Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, today we enter the
đạo hữu, ngày hôm nay chúng ta bước sang
13th cycle and our next chanting session
chu kỳ số 13 và bài kinh tụng của chúng
.  The Buddhist scripture that dispels sorrow.
ta. Bài kinh Phật thuyết giải ưu kinh.
So, dear fellow practitioners, as we
Thì kính thưa quý đạo hữu, chúng ta
enter monastic life, we gradually come to understand the
đi tu và dần dần lại càng hiểu rõ về mục
purpose of monastic life and
đích là đi tu để làm gì và
move beyond our initial desire to attain
chúng ta bước ra khỏi cái mong cầu ban
happiness and reduce suffering—for example,
sự hạnh phúc bớt khổ ở phần ví dụ như là
how to reduce arguments between husband and wife, how to
vợ chồng tôi làm sao cho đỡ cãy nhau,
prevent our children from becoming wayward, or
con cái làm sao đỡ hư hỏng, thân thể làm
how to alleviate illness in our bodies.  But there is
sao đỡ bệnh tật. Nhưng mà còn một cái
another kind of suffering that we can experience during our spiritual practice, and that
loại khổ nữa mà trong quá trình tu chúng
is the suffering of reincarnation;
là khổ luân hồi
it is the root cause.
nó mới là gốc.
Suffering is inevitable in the cycle of reincarnation; suffering exists
Còn khổ trong đời sống luân hồi
within the cycle of rebirth
nó là lẽ tất nhiên là trong luân hồi là
.  But we are trapped in
khổ. Thế nhưng mà chúng ta ở trong luân
that cycle of rebirth;
hồi đó,
we cannot escape it, meaning
chúng ta không ra khỏi luân hồi, tức là
we will suffer forever.  That's what
chúng ta mãi mãi chịu khổ. Cái đấy người
people call the suffering of birth and death, the
ta gọi là khổ sinh tử,
suffering of reincarnation.  Once you've entered the cycle of reincarnation,
khổ luân hồi. Còn đã vào trong luân hồi
each lifetime brings different kinds of suffering
rồi thì mỗi kiếp đều có các sự khổ khác
, without interruption.  All
nhau, không bao giờ gián đoạn. Đều có
suffering exists; all eight kinds of suffering exist
các sự khổ, tám khổ mà đều có các sự
.  And today we're going to find out how many
khổ. Và hôm nay chúng ta tìm xem là luân
lifetimes we can live here
hồi này là chúng ta có thể sống ở đây
in this cycle of reincarnation, right?
trong bao nhiêu kiếp phải không? Bao
How many reincarnations?  We keep talking about
nhiêu kiếp luân hồi? Chúng ta cứ nói vô
beginningless time, beginningless eons.  Sometimes we are
thủy, vô thủy kiếp. Đôi khi chúng ta vô
unaware of how much it is, so it
thủ không biết là bao nhiêu cho nên nó
doesn't register in our minds.
không nhấn vào trong tâm của chúng ta.
We might say, "Well, I also see the
Chúng ta có nói là ờ tôi cũng thấy vào
cycle of beginningless rebirth," but I
luân hồi vô thủy kiếp nhưng mà tôi cũng
can't possibly know how much suffering it entails because
không thể nào mà biết nó khổ thế nào vì
I don't know what beginningless life is
hiện tại tôi không biết nó nào là vô thỉ
.
cả.
So, in the next 13th and 14th cycles
Thế thì ở trong chu kỳ 13 và chu kỳ 14
, we will open
tiếp theo, chúng ta sẽ mở ra
ourselves up to see more of the suffering
cho chính mình thấy thêm được về cái khổ
we have gone through.  That's what I've
mà mình đã trải qua nhá. Mà mình đã trải
experienced.  And if we don't practice self-cultivation, we'll just
qua. Và nếu như không tu thì chúng ta
keep going through it, keep receiving it
lại tiếp tục trải qua, tiếp tục đón nhận
.
nha.
The content of the scripture is as follows.
Nội dung văn kinh như sau.
I heard this: At one time, the Buddha was residing
Tôi nghe như vậy, một thời Đức Phật ở
in the Jeta Grove in
tại vườn Kỳ Thọ cấp cô độc thuộc nước Xá
Sravasti. At that time, the Blessed One said to the monks, "Sentient
Vệ, bấy giờ Thế Tôn bảo các Tỳ Kheo,
beings are countless, and the cycle of rebirth is boundless, like
chúng sinh vô số, luân hồi vô biên, như
ants circling around without
kiến đi vòng quanh không bao giờ kết
end."  We're so used to
thúc. Cái từ này chúng ta, những cụm từ
hearing these words and phrases that we've become
này chúng ta nghe quen rồi và chúng ta
numb to them, haven't we?  We are
vô cảm với nó phải không? Chúng ta vô
indifferent to this phrase, indifferent to
cảm với cụm từ này, vô cảm với một sự
this truth.  We are insensitive.  The mind of the
thật này. Chúng ta vô cảm đó. Tâm chú
temple continues reading.  Beings are blinded by greed and
quán đọc tiếp. Chúng sinh bị tham ái vô
ignorance, like mountains submerged
minh che lấp, giống như núi bị chìm đắm
in mud from which they cannot escape.
trong bùn không thể thoát ra.
In other words, this cycle of reincarnation is something
Tức là cái số kiếp luân hồi này là chúng
we are destined to enter; we are bound to fall into
ta vào, chúng ta phải rơi vào số kiếp
this cycle of reincarnation because we have greed and
luân hồi này là do chúng ta có tham, có
attachment.
ái.
And that love is what we covet.  For example, if
Và cái ái đấy chúng ta tham. Ví dụ như
we have attachment, we have already entered the cycle of reincarnation
là chúng ta có ái là đã vào luân hồi
.  For example, a wife loves her husband, a husband loves his wife, children
rồi. Ví dụ vợ yêu chồng, chồng yêu vợ,
love their parents, and parents love their children.  We realize that
con yêu bố mẹ, bố mẹ yêu con. Thấy là ái
our loved ones have entered the cycle of reincarnation.  We still have plenty of time
chúng ta đã vào luân hồi rồi. Chúng ta
.  That means he's already married,
còn tham mái nữa. Tức là đã có vợ rồiại
yet he's having an affair with someone else.
còn đi cặp bồ với người khác nữa. Ngoại
Adultery is called the manifestation of lust.  There.  For
tình nó gọi là tham ái hiện hữu. Đó. Thế
example, let's say we really like this beautiful car
ví dụ như là chúng ta a thích cái xe đẹp
.  That's love, but if we
này rồi. Đấy là ái nhưng chúng ta đi ăn
steal that beautiful car out of greed, then once we're in
trộm cái xe đẹp đấy tham ái ch nó nó đã
love, we'll enter the cycle of reincarnation and can't break free
ái thì đã vào luân hồi không dứt ra
.  But comfort also comes with the
được. Nhưng tha mái thì lại còn khổ đau
slow, lingering suffering of the cycle of reincarnation.  That's the karmic
trầm chậm trong luân hồi nữa. Đấy là quả
retribution of the mind; please continue reading.  The past lives of sentient beings have been passed
báo tâm chứ quán xin đọc tiếp. Hữu tình
down through countless cycles of reincarnation,
quá khứ luân hồi qua lại vô số kiếp
beyond comprehension.  It's impossible to
không thể biết được. Đấy là không thể
know how many reincarnations one will have
biết được cái số kiếp luân hồi là bao
.  Here, the Buddha begins to open up
nhiêu. Thì ở đây Đức Phật bắt đầu mở ra
to us, allowing us to imagine just how
cho chúng ta để chúng ta mường tượng ra
numerous those lifetimes are.
cái số kiếp ấy nó nhiều đến mức độ nào.
We can get a partial picture.   "
Chúng ta có thể hình dung ra một phần.
Now, monks, all the earth on the ground is
này các tỳ kheo, tất cả đất trên mặt đất
gathered together in one place, kneaded into
đều nhóm lại một chỗ, nhồi lại thành
small, round balls like peas."  That means
viên tròn nhỏ như hạt đậu. Tức là tất cả
we're piling all the soil on the face of the earth together
đất trên cái mặt trái đất này chúng ta
in one place, not counting rocks
vun nó vào một chỗ, tức là đá không tính
.  The Buddha only spoke of the earth.  And
nhá. Đức Phật chỉ nói đất thôi. Và chúng
we knead them into small balls.  Each
ta nhồi lại thành từng viên nhỏ. Mỗi
piece is only about the size of a pea, that is, a
viên chỉ béo bằng hạt đậu thôi, tức là
bean.  If each one is only the size of a pea,
hạt đỗ ấy. Mỗi viên chỉ bằng một hạt đỗ
then we can see that there are many of them,
thì chúng ta thấy nó cũng nhiều viên
right?  That means all the soil in
không? Tức là tất cả đất trên đai địa
this area is piled up and molded into
này mà vun vào nặn ra từng từng viên nho
tiny little pellets like that.  So what's the point of molding it?
nhỏ một như vậy. Thế nặn ra để làm gì?
To count what?  Let's listen to the scripture again
Để đếm cái gì? Chúng ta nghe tiếp văn
.
kinh.
If all living beings, from beginningless time until now, have been
Nếu chúng sinh từ vô thủy đến nay đã
born as parents and children, and each
sinh làm cha mẹ con cháu, cứ mỗi một
person drops one clod of earth, then the number of
người thả xuống một viên, như vậy thì số
clods of earth will be exhausted, but the number of parents and children will
viên đất đã hết mà số cha mẹ con cháu
still remain.  What do we think?  That's
vẫn còn. Chúng ta thấy thế nào? đấy là
only considering the generations of our parents,
chỉ tính đến đời là cha mẹ chúng ta và
our children, and our grandchildren—that's three
con chúng ta và cháu chúng ta tức là ba
generations.  Parents, children, and grandchildren—that's three generations.   There
đời. Cha mẹ, con và cháu tức là ba đời.
are only three generations of our family.
Chỉ có ba đời của mình thôi.
From the past to the present.  Up until
Từ quá khứ đến bây giờ. Tính đến bây
now.  And yet, the number of people is so large that it includes
giờ. Thế mà cái số người nó nhiều đến
those who have become fathers, mothers,
mức độ số người đã làm cha, đã làm mẹ,
children, and grandchildren—not even counting
đã làm con, đã làm cháu chưa tính vợ
spouses, you know?  It only includes parents and
chồng đâu nhở. chỉ tính là cha mẹ con
children.  So, if we count, it's
cháu thôi. Thế thì tính chúng ta tính
only two generations.  There.  Father, three
chỉ có hai thế hệ thôi. Đấy. Cha à ba
generations.  The parents are right.  Offspring.
thế hệ. Cha mẹ đúng rồi. Con cháu.
These three generations of ours, this entire being
Ba thế hệ này của chúng ta, ruột già này
of ours, from beginningless time until now, has
của chúng ta mà từ vô thủy kiếp đến nay
reached such a vast number.
cái số lượng đông đến mức độ như vậy.
Do you understand?  All this earth
Các bạn hiểu thấy không? Tất cả đất này
gathered together in one place, and each spot separated into
nhóm lại một chỗ và lặn ra mỗi chỗ là
a single stone, or rather, it was divided into individual parts.  We mold them into
một viên à nhặn ra từng phần. nặn ra
small pieces, like peas, and if we
từng phần nhỏ như hạt đậu và chúng ta cứ
take one pea-sized piece and drop it down,
lấy một hạt đậu đấy chúng ta thả xuống
counting it as one person, we'll find that it represents an
đếm là một người thì chúng ta thấy nó là
uncountable number of people.  That's just three
không thể đếm xể được. Đấy là mới có ba
generations, not counting
thế hệ chưa tính đến thế hệ ông bà chắt
our grandparents, great-grandchildren, and great-great-grandchildren, right?  We haven't
chút chít của chúng ta phải không? Chưa
counted seven generations yet, we're only counting three,
tính đến bảy đời mới tính ba đời thôi
right?  Do we still go to pray for the
phải không? Chúng ta còn đi cầu siêu cửu
souls of our ancestors?
huyền thất tổ hiếp không?
Seven generations of parents,
Bảy đời cha mẹ
seven generations past, seven generations
này con bảy đời quá khứ, bảy đời hiện
present – ​​we see that the number of people praying for the deceased is enormous; we
tại chúng ta thấy là là cầu siêu nó số
don't know if each person is even equal to one generation,
không biết có được bằng một àon không
right?  The net amount is small, it's
đúng không? Nó nhỏ cái phần tịnh tài nó
small like how you divided it up, right?
nhỏ như ông ông chia ra ấy phải không?
I wonder if it can be that small?  Because
Không biết nhỏ được như thế không? Vì
we are praying for the souls of seven generations.
chúng ta là cầu siêu cho bảy đời.
Seven generations, and there's still the past,
Bảy đời mà còn quá khứ nữa cơ phải
right?  That's the situation in our
không? Đấy là một kiếp của chúng ta hiện
current life, where we only have
tại là chỉ có
our parents—these two people.  See?
cha mẹ mình là hai này. Thấy không? Cháu
My grandchild has so many children, but after having one
mình thì có bao nhiêu đứa con thì mới
child and then
đứa cha đứa con này xong bao nhiêu đứa
another grandchild, there are very few.  A lifetime is very
cháu nữa nó rất là ít. Một đời nó rất là
short, isn't it?  At most, a family might
ít phải không? cùng lắm một nhà sinh
have 10 or 15 children, and
được 10 đứa con hay là 15 đứa con thì
each child might have two more, making
mỗi đứa con lại sinh được hai nữa thành
30 grandchildren. 15 children is 453, and the parents are 47. That
30 đứa cháu 15 là 453 cha mẹ là 47 tức
means each generation would have around 50 people, which is already quite
là mỗi đời nó chỉ khoảng 50 người là
a lot. Parents, children, grandchildren... and that's it. Not counting great-grandchildren or other relatives, that's 50 to 60, which is 15 children in total. So if each child has 15 more children, that's a lot.
nó mới nhiều mỗi người con sinh được 15
15 multiplied by 15
người con 15 nhân với 15
is 225.
nó là 225.
225 grandchildren plus 15 children
225 đứa cháu cộng với lại 15 người con
is 240.
là à 240.
240 plus the parents is 242,
240 cộng với lại bố mẹ là 242
right?  That means if each generation
phải không? Tức là mỗi đời nếu mà đẻ ai
had 15 children, then there would be 242
cũng đẻ 15 đứa con thì mới được là 242
people in total.  And yet, now, the number of our descendants
người. Thế mà bây giờ số kiếp của chúng
,
chúng ta,
our parents, is so vast that it's like
bố mẹ của chúng ta mà tính bằng cái số
gathering up all the land on this earth and dropping
đất ở trên đại địa này nhóm lại rồi thả
each grain of earth one by one, each grain representing
từng từng viên một xuống, mỗi viên là
a person.  But do we know how
một người. Thế mà chúng ta biết là bao
many lifetimes that will take?   It's
nhiêu kiếp không?
impossible to count, right?
Không tính đếm được đúng không? Vô lượng
Countless eons.
vô biên kiếp.
Do we see how many relatives we have?  Even with just parents, children, and
có đông không? Chỉ có cha mẹ, con và
grandchildren, the number of people is so large
cháu thôi mà số lượng người đã nhiều đến
that it would fill the entire earth. If you molded
mức độ mà bằng hết cái đất của trái đất
each piece of land
này nhóm lại rồi, nặn ra từng viên rồi
and counted them in terms of the number of people, the
rồi đếm tính cái viên đấy theo đầu người
earth would run out, but the number of parents, children, and
mà số đất hết mà số lượng cha mẹ con và
grandchildren would still not be exhausted.  Do we have many relatives
cháu chưa hết. Chúng ta đông quyến thuộc
?  There are many relatives in the
không? Rất là đông quyến thuộc trong
cycle of reincarnation.
luân hồi.
Yet our Buddha was a person of
Thế mà Đức Phật của chúng ta là người
utmost filial piety, and he repaid his kindness to all
tận hiếu, đã báo hiếu được cho tất cả
those with whom he had a karmic connection.  Do we see
những chúng có hữu duyên. Chúng ta thấy
if he has been able to fulfill his filial duties effectively?
là ngài có báo hiếu được nhiều không? Độ
Can you save many beings?  So,
được nhiều chúng sinh không? Đấy, tu
how many people can attain perfect enlightenment through spiritual practice?  Of course, he has been able to help
nhiều không? thì đương nhiên là ngài độ
many people.  Because each
được nhiều lắm rồi. Bởi vì là mỗi một
day, he saves so many celestial beings,
ngày ngài độ cho chư thiên là bao nhiêu,
so many demons and spirits, and so
quỷ thần là bao nhiêu, chúng sinh là bao
many sentient beings.  So, since
nhiêu. Như thế
he saved so many people,
ngài độ được rất là nhiều thì quyến
his relatives must be among those in that group,
thuộc họ nằm ở trong những cái hàng đó
right?  And through many lifetimes, they have traveled far and wide, bringing
phải không? Và nhiều kiếp thì họ ngài đi
enlightenment to those who are destined to receive it
đi giác ngộ cho những chúng hữu duyên
.  That's why he was able to guide and save people in every lifetime
rồi. Thế cho nên đến kiếp nào ngài cũng
.  And in
cũng hóa độ được cho. Và đến cái kiếp
his final lifetime, he converted to Buddhism,
cuối cùng của ngài thì ngài hóa độ ra đế
reaching a level where he was like
đến đến như là
Devadatta, his cousin,
hàng đề bà đạt đa là anh anh họ rồi phải
right?  He's my cousin, but he still got lucky,
không? Anh họ rồi nhưng vẫn được độ rồi
right?  The rest is just the parents and children, nothing more,
đúng không? Thế còn lại thì cha mẹ và à
no grandchildren.  Seeing that
là độ hết rồi, không có cháu. Thấy cái
last thing means he has granted all his blessings.  Do the
cuối cùng đấy là ngài độ hết. Các chúng
beings we see who have the karmic affinity to awaken the Bodhi mind
hữu duyên chúng ta thấy là phát tâm bồ
enable them to liberate many sentient beings?  Too
đề độ được nhiều chúng sinh không? Quá
many living beings.  Those are beings
nhiều chúng sinh. Đó là chúng sinh có
with whom I have a karmic connection, aren't they?  That
hữu duyên với mình đấy phải không? Đó
mind contains the essence of enlightenment; please continue reading so we
tâm chứa h quán xin đọc tiếp để chúng ta
can see just how many lifetimes we have to endure
thấy được cái số lượng kiếp chúng ta
in this cycle of reincarnation
phải trong luân hồi này nhiều đến mức độ
.  Then, O
như thế nào. Rồi
monks, so sentient beings, in their
này các Tỳ Kheo, như vậy chúng sinh luân
countless cycles of rebirth, are driven mad by greed and ignorance
hồi vô lượng vô biên bị tham ái vô minh
.  Drowning in the mire of lust, the
làm điên đảo. Chìm đắm trong bùn ái dục
cycle of birth and death has no end.  Therefore,
luân hồi sinh tử không có kỳ hạn. Do đó
we will only teach you how to
ta chỉ dạy cho các ông tự biết cách đoạn
break the cycle of reincarnation yourselves.  All we hope for now is to
trừ luân hồi. Chúng ta giờ chỉ mong đoạn
break the cycle of reincarnation.  And if one enters the
trừ luân hồi thôi. Còn nếu còn vào trong
cycle of reincarnation, will they still have to endure the pain of
luân hồi thì còn phải bị cảnh
marital infidelity?  They also suffer from
vợ chồng phụ bạc phải không? Còn bị cảnh
ungrateful children and are burdened by illness and
con cái bất hiếu, còn bị cảnh bận bệnh
pain.
tật đau đớn.
And later we'll see
Và lát nữa thì chúng ta còn xem những
scenes that aren't created by
cái cảnh mà không phải do là các chúng
sentient beings, right?  A
hữu tình nữa cơ phải không? Lát nữa sẽ
video will be available for you all to watch later.  Having
có video cho các quý đạo hữu xem. Đã
been born into the cycle of reincarnation, one must endure suffering from
sinh vào luân hồi là phải chịu khổ từ
the realms of the inanimate and sentient beings
cảnh giới vô tình cho đến cảnh giới hữu
.  That's the
tình. Đó
scripture.  Thus, sentient beings in the cycle of reincarnation
kinh văn. Như vậy chúng sinh luân hồi
accumulate their bones like a wondrous mountain,
đem xương chất lại như lúi diệu cao,
neither decaying nor disintegrating.
không hoại không dã.
The unlearned Śrāvaka (disciple) who has attained the Four Noble Truths
Bậc thanh văn vô học chứng bốn thánh đế
understands that suffering truly is suffering.  When
hiểu biết khổ này chân thật là khổ. Khổ
suffering ceases, one attains the Noble Truth of Suffering.  Those
diệt thì chứng khổ thánh đế. Các chúng
beings, seeing the pile of dry bones, do not know
sinh kia thấy đống xương khô không biết
suffering, nor can they eliminate the afflictions
là khổ cũng không thể diệt trừ phiền não
in the three realms.  If one eradicates defilements in
trong ba cõi. Nếu diệt phiền não trong
the three realms, then cultivating the true Dharma of the Pure Land will
ba cõi thì chứng tu đào hoàn chân thật
surely lead to the attainment of Bodhi.
pháp chắc chắn được đạo quả bồ đề.
That's all, my esteemed fellow practitioners.  That is to say, those who have attained
đó các quý đạo hữu nhá. Tức là các cái
spiritual enlightenment see the pile of
bậc tu hành ấy là người ta thấy cái đống
dry bones, which means they see living beings dying,
xương khô tức là thấy chúng sinh chết
and they recognize that as suffering.
thì người ta nhận diện được đó là khổ.
And once you recognize suffering, you should
Và khi nhận diện được là khổ rồi thì
practice to attain the Noble Truth of Suffering,
tu hành để chứng được
and upon realizing this, you will escape
và chứng được như vậy thì sẽ ra khỏi
this cycle of rebirth.  So, what
luân hồi này. Đấy, cái trong bài kinh
the Buddha taught in this sutra is the way to escape the cycle of
này Đức Phật dạy là cách ra khỏi luân
rebirth.  And why are we studying this sutra
hồi. Và bài kinh này chúng ta tìm hiểu
?  Knowing
để làm gì? Để chúng ta biết cái số kiếp
how long the cycle of reincarnation is, we all
trong luân hồi nó dài như thế, chúng ta
long to escape it, don't we?
mong muốn ra khỏi nó thôi phải không? Số
Its lifespan is too long, so we must break free from
kiếp nó quá dài cho nên chúng ta phải ra
it.  Otherwise, we don't know
khỏi nó. Nếu không chúng ta không biết ở
how long we'll be here if we don't get out of
đây đến bao giờ nếu chúng ta không ra
it.  But to escape from it, one must
khỏi nó. Mà cách ra khỏi nó thì phải
recognize the Four Noble Truths,
nhận biết được về bốn thánh đế, phải
understand
hiểu biết
suffering,
về khổ
and attain the cessation of suffering in
và phải chứng đạt được về khổ diệt thì
order to realize the Noble Truth of Suffering.  We
mới chứng được khổ thánh đế. Chúng ta
have to put it into practice.  That means we
phải thực hành được. Tức là chúng ta
must understand that greed is suffering.
phải thấy tham mái là khổ.
We must eradicate greed and attachment
Chúng ta phải diệt trừ tận gốc tham ái ở
from our hearts in order to
trong tâm chúng ta đi thì chúng ta mới
escape the cycle of rebirth.  And as for the practice of spiritual cultivation, which is only
ra khỏi luân hồi. Còn với cái sức tu chỉ
for lay people like us
để cho người tại gia thôi, của chúng ta
, we still cultivate within the realm of love, even though
thôi, vẫn tu trong việc ái, tuy rằng
we gradually cut down on greed, right?
chúng ta cắt dần cái tham phải không?
Attachment and clinging to
Ái nuyến, ái chấp
love still lead to reincarnation, do
nhưng ái luyến, ái chấp vẫn vào luân hồi
n't they?  That's why we're relying
phải không? Vì thế mà chúng ta đang dựa
on the six principles of harmony to gradually cultivate ourselves,
vào pháp lục hòa để chúng ta tu dần ra
right?  Gradually cultivate yourself so that
đây này phải không? Tu dần ra để cho
you can cling to the lifeline of your Bodhisattva vow and
mình bám vào cái phao là nguyện bồ đề,
Bodhisattva practice, so that you can gradually move away
hạnh bồ đề của mình để mình đi dần nó ra
from this attachment.  Until one becomes a
khỏi cái ái này. Cho đến bao giờ mình là
monk or nun, one must also
người xuất gia, người xuất gia cũng phải
know how to leave the monastic life.  If you don't know
biết cách mới ra khỏi được. không biết
how, you'll still be controlled by greed and the five desires,
cách thì vẫn bị tham ái ngũ dục chi phối
right?  Still affected.  If we don't
đúng không? Vẫn bị. Nếu chúng ta không
uproot it completely, we will continue to
nhổ tận gốc nó đi thì chúng ta vẫn luân
reincarnate.
hồi.
Even if we practice the Eight Precepts
Dù là chúng ta có thể tu bát quan trai
to ascend to heaven, it's just a
để lên đến cõi trời nó chỉ gọi là thuốc
painkiller.  It's part of the cycle of reincarnation,
giảm đau thôi. Nó ở trong luân hồi mà
so it suffers less for a while, and when its
nên đấy nó bớt khổ một thời gian hết
good fortune runs out, it falls back into suffering,
phước nó lại chui xuống khổ thôi phải
right?  If we don't have the intention to
không? Nếu chúng ta không có cái ý định
escape the cycle of rebirth, if we don't
ra khỏi luân hồi, chúng ta không quyết
resolve to escape the cycle of rebirth, if we don't become
tâm ra khỏi luân hồi, chúng ta không
enlightened about this suffering, if we don't
giác ngộ về cái khổ này, chúng ta không
realize that suffering is the root cause of suffering, then we won't
giác ngộ khổ thì chúng ta sẽ không diệt
eradicate its root.  It is greed.
đi cái gốc của nó là gì? Là tham ái.
We will never escape the
Chúng ta sẽ không bao giờ ra khỏi được
cycle of reincarnation.  That is something we must
luân hồi. Đó là điều mà chúng ta phải
ponder.   In
trăn trở.
this lifetime, we are suffering
Một kiếp này chúng ta đang khổ vì
because of marital infidelity.  But there are so
vì vợ chồng phản bội. Thế nhưng mà cái
many destinies that they are
số kiếp nó nhiều đến mức độ kia cơ mà
countless.
không tính đếm được cơ mà. Thì cái khổ
This suffering repeats itself countlessly, immeasurably, and without limit,
này nó lặp lại là vô số vô lượng vô biên
beyond counting.  So don't think
không tính đếm được. Cho nên đừng nghĩ
that just because we practice spiritual cultivation to make our marriage
rằng chúng ta tu rồi để cho vợ chồng
happy now, we can then
hạnh phúc ngay bây giờ xong chúng ta lại
stop practicing to help it break free from the cycle of reincarnation,
không tu để cho nó ra khỏi luân hồi đúng
right?  We don't cling to the Bodhi vow
không? Chúng ta không bám vào nguyện bồ
.  If we don't practice the six principles of
đề. Chúng ta không thực hành pháp lục
harmony to dwell in the mindfulness of enlightenment,
hòa để chúng ta an trú trong niệm bồ đề
then we'll have exhausted all our blessings and, for the rest of our lives, we'll just have
thì chúng ta hưởng hết phước rồi cứ gọi
one lifetime without any discord between husband and wife.
là một kiếp lại vợ chồng không bất hòa.
But are we sure that there will be no
Nhưng chúng ta đã chắc rằng kiếp sau
conflict in the afterlife?  Are we sure that there will be
không bất hòa không? Có chắc rằng kiếp
no discord in the next life?  Or, is it the same for an
sau nữa không bất hòa không? Hoặc là con
unfilial child?  Either it's
bất hiếu cũng thế phải không? Hoặc là
illness or it's an accident.  We're sure we're
bệnh tật hoặc là tai nạn. Chúng ta chắc
not, right?  But his life was so long
không phải không? Mà số kiếp nó dài như
.
vậy.
But the suffering was truly immense.  It's not that
Mà khổ thì thật là khổ. Không phải là
I experience suffering in this life and
kiếp này tôi thấy là khổ và kiếp sau tôi
won't experience suffering in the next.  They suffered enough in their previous life.
không thấy khổ. Kiếp trước đã khổ rồi.
Now let us forget the suffering of our
Bây giờ chúng ta quên cái khổ của kiếp
past lives.  But this suffering is
trước. Nhưng cái khổ này nó lại hiện
real.  Therefore, we say that
hữu. Cho nên chúng ta nói là không bao
suffering never forgets us, and
giờ cái khổ nó quên mình và không bao
we can never forget suffering because it clings to
giờ mình quên được cái khổ vì nó đeo bám
us.  Every life is full of suffering, isn't it?
mình. Kiếp nào cũng khổ đúng không? Các
Do you fellow practitioners agree?  Therefore, when a
đạo hiữu có thấy đúng không? Cho nên với
wise person sees suffering in the present, they
người trí người ta thấy cái khổ hiện tại
will think of the suffering from countless
người ta sẽ nghĩ đến cái khổ từ vô lượng
past lives.  This is called an uneducated Śrāvaka (disciple) with no formal education.
kiếp. Đây gọi là bậc thanh văn vô học.
Seeing this pile of bones, like a mountain of wine,
thấy đống xương này này như núi rượu cao
one can see the suffering
người ta sẽ thấy được cái khổ từ vô
endured over countless lifetimes, and this suffering
lượng kiếp đã trải qua và cái khổ này
will continue if we do not end it by escaping the cycle of reincarnation
chúng ta ra khỏi luân hồi thì nó sẽ tiếp
.  Therefore, suffering never
tục. Cho nên cái khổ là không bao giờ
ends as long as we remain in the cycle of
chấm dứt nếu chúng ta còn trong luân
reincarnation.  Even if we are born into heaven and then
hồi. Dù chúng ta sinh lên cõi trời rồi
reborn into hell, it's just a brief interruption
sinh xuống chẳng qua cũng là gián đoạn
.
ra một chút thôi.
Just a brief interruption.
Gián đoạn một chút thôi.
Therefore, spiritual practice that only aims for
Cho nên cái tu mà chỉ để cho đến cái
worldly happiness cannot truly be called
hạnh phúc thế gian này thì chưa thật gọi
spiritual practice.  The purpose isn't really the purpose,
là tu. Mục đích chưa phải thật là mục
is it?  Its true purpose is to
phải không? mà mục đích của nó là phải
escape the cycle of rebirth and attain supreme enlightenment
ra khỏi luân hồi thành tựu vô thượng bồ
.  And
đề mới gọi là mục đích chân chính. Và
to achieve that goal, we
muốn thành tựu mục đích đó thì chúng ta
must strive forward day by day, making progress every
phải đi lên từng ngày, tinh tấn từng
day, and not be complacent with
ngày chứ không được thỏa mãn với những
what we have.  Because what we have now
gì mình đang có. Bởi vì cái đang có này
will disappear, it will cease to exist.
nó sẽ mất đi, nó sẽ hết.
Its good fortune ends there,
Cái phước của nó đến đấy là nó hết thôi
and it returns to its
và nó lại tiếp tục quay trở lại trạng
old state of suffering in the cycle of
thái cũ là trạng thái khổ của các kiếp
reincarnation.  Therefore, in this article,
luân hồi. Đấy cho nên trong bài này thì
the mind and soul, along with
tâm chếu hồn quán cùng với các quý đạo
our esteemed fellow practitioners, must understand that suffering in the cycle of
hữu chúng ta phải thấu được khổ luân hồi
rebirth is true suffering.  And this present suffering is
mới là khổ. Còn cái khổ hiện tại này nó
just a fleeting moment,
chỉ gọi là thoảng qua
a small part of the suffering of reincarnation, is
một chút nhỏ của cái khổ luân hồi thôi
n't it?  For example, if we have a
phải không? Ví dụ chúng ta sẽ có hạ
maximum of ten thousand lashes, then one lash is
lượng đánh là một vạn roi thì một roi nó
just a fleeting moment, right?   Is
mới là thảo thoảng qua thôi phải không?
n't that right?  One whip lash is just a fleeting
Đúng không nào? Một roi nó mới là thoảng
moment.  Only after receiving ten thousand lashes will
qua. Còn tiếp tục để đến một vạn roi kia
he die.  Isn't that right?  The suffering of
nó mới là chết. Đúng không nào? Khổ luân
reincarnation is the true suffering.  The suffering we are experiencing now is just a
hồi mới thật là khổ. Khổ bây giờ nó là
small part of the suffering caused by illness, so do
phần nhỏ của cái khổ bệnh tật nên chúng
we truly understand the agony?  But the
ta thấy thống khổ chưa? Thế nhưng cái
suffering of reincarnation accumulates in
khổ luân hồi nó còn cộng tập lại như thế
many ways, doesn't it?
nó rất là nhiều nữa đúng không?
There.  That is why the cycle of rebirth is suffering.   It's
Đó. Thế cho nên khổ luân hồi mới là khổ.
incredibly difficult.  There.  Please
Khổ vô cùng luôn. Đó. Em chố quán xin
continue reading at the shop.  Those beings, seeing the pile of
đọc tiếp. Các chúng sinh kia thấy đống
dry bones, do not know suffering, nor
xương khô không biết là khổ cũng không
can they eliminate the afflictions in the three realms.  If one
thể diệt trừ phiền não trong ba cõi. Nếu
eradicates defilements in the three realms, then attaining the
diệt phiền não trong ba cõi thì chứng tu
true Dharma of the Stream-Enterer (Sotapanna) will certainly lead to the
đà hoàn chân thật pháp chắc chắn được
fruit of enlightenment.  Through seven rebirths in the
đạo quả bồ đề. Do bảy lần sinh trong cõi
heavenly and human realms, the cycle of reincarnation is broken, and all
trời người đoạn diệt luân hồi, sạch trừ
afflictions are eradicated.  Having completed seven rebirths, the
phiền não. Bảy lần sinh đã hoàn tất,
Holy Emperor manifested right view and wisdom,
Thánh Đế hiện bày chánh kiến trí tuệ,
eradicated all remaining defilements, and attained
diệt tận các lậu hoặc còn sót lại, đạt
the tranquil state of Nirvana, only then could sentient beings
đến Niết bàn tịnh tĩnh, chúng sinh kia
escape the suffering of samsara.  That means the person has
mới thoát khổ luân hồi. Tức là người đã
attained the fruit of enlightenment.
chứng vào quả tu đào hoàn.
Then there are seven more rebirths, from the human realm to the
thì còn bảy lần sinh từ cõi người đến
heavenly realm, during which the
cõi trời để trong cái quá trình đó là
remaining defilements—that
đoạn tận các cái lậu hoặc còn dư sót lậu
is, impurities, defilements, filth, and leakage—are
hoặc tức là cấu uế là ô, ô uế là nhơ
eradicated.
nhớp là dò rỉ.
In Buddhism, this is called ignorance and
Trong Phật pháp thì gọi đó là vô minh
craving.
tham ái.
Ignorance, craving, and error.   If one makes
Vô minh tham ái sai lầm.
mistakes, then the person who has attained enlightenment and practiced
sai lầm thì người chứng quả tu đạo hòa
this harmonious path will only have a little bit of ignorance and
này thì nó chỉ còn một chút vô minh nhỏ
a little bit of attachment left.  Therefore, those who practice asceticism
một chút ái nhỏ thôi. Cho nên tu đào
descend to the world, for example, if they
hoàn xuống xuống thế gian từ ví dụ như
attain the state of a Stream-Enterer in this life, they will be born
kiếp này chứng tu đà hoàn, kiếp sau sinh
in heaven in the next life, and in the life after that, they will still be born as
lên cõi trời, kiếp nữa xinh xuống làm
humans, marrying and having a small amount of love remaining
người vẫn lấy vợ chồng nó còn chút ái
.  Is this the right place?  They performed
nhỏ thôi. Đó chỗ này chưa? Họ có làm các
worldly duties because some of them had attained the first stage of
việc ở thế gian tại vì có các vị tu
enlightenment (Sotapanna), but they descended to the human realm and became the
chứng quả tu đà hoàn nhưng mà lại xuống
wives of hunters.
cõi người làm vợ của một người thợ săn.
And this hunter goes hunting every day
Và cái vị thợ săn này hàng ngày thì đi
.  The wife stayed home and sharpened arrows for her husband to use when
săn thú. Vợ ở nhà vót tên cho chồng đi
hunting.  After hunting, my wife takes the game to the market to
săn thú. Săn thú về xong vợ mang ra chợ
sell it.  But this wife
bán. Thế nhưng mà cái người vợ này đều
never had the intention of killing the animal.  Do not
không khởi tâm là giết con thú. Không
harbor the intention to kill the animal.
khởi tâm giết con thú.
It's like we are three kinds of pure meat.
Giống như chúng ta là tam tịnh nhục đấy.
And when sharpening the arrow, this person did not
Và khi vót tên thì người này cũng không
sharpen it with the intention of killing animals, nor did they have any malicious
khởi vót tên để giết thú, không khởi một
intent whatsoever.  Just to get the job done and briefly choose a
tĩ tâm nào cả. Chỉ vào làm và ngắn nghía
nice-looking name.  That means people's minds
chiếc tên cho đẹp thôi. Tức là tâm người
aren't thinking about that.  That's what people
ta không nghĩ đến việc đó. Đấy người ta
call having only impurities left, but just a little bit remaining
gọi là chỉ còn cấu uế nhưng dư sót một
.  Do you understand?  But what about
chút đấy thôi. Hiểu không? Chứ như chúng
us?  We killed the chicken and it thrashed around wildly
ta thì sao? Chúng ta giết con gà dãy nó
.  We are also insensitive when
dãy đành đạch. Chúng ta còn vô cảm khi
people don't see death.
người ta không nhìn thấy cảnh chết nhá.
People who don't witness death easily become
Người ta không bị nhìn thấy cảnh chết dễ
desensitized, letting you
vô cảm cho mày nhạt rào nội cho mày
die in silence.  Yes, yes, that's truly malicious
chết. Đấy có đấy có là thật là ác tâm
.  And over there, people only whittle the name;
rồi. Còn kia là người ta chỉ vót cái tên
they only think about whittling it down to make it look
là người ta chỉ nghĩ đến vót tên cho nó
nice.  That's just for show; people
đẹp thôi. Thế thôi cho sắc chứ người ta
don't think about sharpening arrows to
không nghĩ đến cái việc vót tên để mà
shoot animals, right?  As for me, if I were to
bắn thú phải không? Còn mình nếu mà có
weave a fishing net, I would think about
đan chài thì cũng nghĩ là đan chài làm
how to weave it in a way that would catch a lot of fish.  And then there's something
sao mà để cho nó được nhiều cá. Còn cái
people don't think about.  People's hearts
người ta không nghĩ đến đấy. Tâm người
don't reach there.  Therefore, it's called being smuggled
ta không đến đấy. Cho nên gọi là còn lậu
or having leftovers.  The general public understands this point, right?
hoặc dư sót nhá. Đại chúng rõ chỗ này
That behavior was unintentional.
nhở. Hành vi đó không có tác ý.
At this point, the mind is pure, and only actions remain
Hiện tại tâm thanh tịnh chỉ còn hành vi
.  The behavior should be done with a
thôi. Hành vi nhưng mà với tâm thanh
pure heart.  This is to help us understand
tịnh nhá. Đó để cho chúng ta hiểu rõ
whether it's illegal or if there's still some leakage going on
được là lậu hoặc nó là còn dò rỉ chút
.  Then, through seven
thôi nhá. Thì trong bảy lần do bảy lần
rebirths in the heavenly and human realms, the cycle of rebirth is
sinh trong cõi trời cõi người đoạn diệt
eradicated, all defilements are purified, and the seven
luân hồi, sạch trừ phiền não, bảy lần
rebirths have completed the manifestation of the Noble Truths,
sinh đã hoàn tất thánh đế hiện bày,
leading to the attainment of wisdom and the complete eradication of all
tránh kiến trí tuệ, tận diệt các lậu
remaining defilements.  That's it, attaining the
hoặc còn sót lại. Đấy, đạt đến Niết bàn
tranquil state of Nirvana.  To help us understand, let's
tịnh tĩnh. Để chúng ta hiểu, chúng ta
read the passage to understand that when one has attained the
đọc đoạn kinh để chúng ta hiểu là khi
fruit of Stream-Enterer (Sotapanna), even in a previous life,
chứng quả tu đà hoàn rồi mà kiếp trước
they had attained the fruit of Stream-Enterer.  After
nữa thì chúng quả tu đà hoàn. Sau khi
attaining the stage of Stream-Enterer, one is
chứng quả tu đà hoàn thì người ta sinh
reborn in the heavenly realms, where one enjoys blessings. Even in the
lên cõi trời, người ta hưởng phước ở cõi
heavenly realms, one still experiences
trời và cõi trời người ta vẫn hưởng các
sensual desires, but in a
dục này, vẫn có dâm dục nhưng bằng hình
different form.  Then, after that, people are
thức khác. Thế rồi xong người ta lại
reborn into the human realm, the third realm,
sinh đến cõi xuống cõi người là cõi thứ
and they still have a married life
ba thì người ta vẫn có đời sống vợ
.  Being born into the heavenly realm is the fourth stage of life,
chồng. Sinh lên cõi trời là sống thứ tư
but those other stages of life still exist.  Being born
thì vẫn có những cái đời sống đó. Sinh
into the human realm, which is the fifth realm, still means having
xuống người là cõi thứ năm thì vẫn có
that kind of life.  Being born into the heavenly realm (the
đời sống đó. Sinh lên cõi trời là cõi
sixth realm) and being born into the human realm (the
thứ sáu và sinh xuống cõi người là cõi
final realm) is the ultimate attainment of
thứ là kiếp cuối cùng là người ta sẽ đắc
Arhatship.  Teacher, do you understand this part
quả A La Hán. Thầy chúng rõ chỗ này chưa
?  Once people enter the stream of liberation,
ạ? Lúc đấy người ta vào dòng giải thoát
they can no longer leave.
rồi người ta không thể đi ra nữa. Người
One cannot gradually cultivate virtue and then revert back to
ta không thể là từ từ tu đỏ hoàn rồi lại
being an ignorant being.
trở thành một chúng sinh vô minh nữa.
Do not have.  Just follow that path
Không có. Cứ thế là cứ theo cái dòng đó
and you'll find liberation.
là người ta sẽ giải thoát thôi nha.
It must begin when
Đó là phải xuất phát được từ khi chúng
we see
ta nhìn thấy
a dead body, a suffering, and we must
một xác chết, một cái khổ, chúng ta phải
awaken to the suffering of samsara, my fellow
giác ngộ được khổ luân hồi nhá các đạo
practitioners.  When we witness any suffering
hữu nhá. Nhìn thấy bất cứ một cái khổ
, we must realize the suffering of samsara (the cycle of
gì, chúng ta phải giác ngộ được cái khổ
rebirth).  For example, let's say we get a burn
luân hồi. Ví dụ chúng ta bị một cái bỏng
on our hand.
nó vào tay chúng ta.
We feel this sensation, and
cảm thọ này chúng ta cảm nhận được và
we know that for countless lifetimes
chúng ta biết rằng vô lượng kiếp chúng
we have all been burned in this way.  Not just
ta đều bị bỏng như thế này. Không những
one burn spot, but burns all over the body.  And
bỏng một chỗ mà bỏng toàn thân. Và chúng
we often endure this pain.
ta thường chịu cái đau đớn này rồi. Vì
Therefore, we are afraid, afraid of getting burned
thế chúng ta sợ, sợ không muốn bị bỏng
again.  To avoid getting burned, one must be
nữa. Mà không muốn bị bỏng thì phải là
determined to end the cycle of reincarnation
phải quyết trí chấm dứt luân hồi mới
.  Do you all understand this point
không bị bỏng. Các đạo hiểu rõ chỗ này
?  That means that whenever suffering comes
chưa ạ? Tức là khi mỗi một sự khổ đến
to us, we must recognize the cycle of suffering
với mình, mình phải giác ngộ khổ luân
and wish to sever these sufferings from
và mong muốn cắt đứt các cái khổ này từ
this point onward, not wanting them to enter our lives again.  But if we want to
đây, không muốn nó vào đây nữa. Mà muốn
achieve that, we have to
mong muốn nó thì lúc bấy giờ chúng ta
think strongly at that time.  When we love
phải tư duy mạnh. À khi chúng ta ái một
something, we know that this thing will be reborn
cái gì đó, chúng ta biết cái này sinh
into the cycle of reincarnation and will suffer burns in future lives.   The
vào luân hồi lại sẽ có các kiếp bị bỏng.
masses see that intelligent people
Đại chúng thấy người có trí người ta
think in this way, and because they think this way,
phải tư duy như thế và do người ta tư
they cut off that attachment.
duy thấy người ta cắt luôn cái ái đó.
That's a smart person.  As for the ignorant, they are
Đấy là người có trí. Còn kẻ vô minh thì
already greedy, they have attachment, so they are drawn to greed and can
tham rồi, có ái nên là tham theo rồi,
no longer contemplate suffering,
không còn quán chiếu được về khổ nữa
right?  Without contemplating suffering,
phải không? Đã không quán chiếu về khổ
how can we possibly
thì làm sao mà chúng ta mà có thể diệt
eliminate it?  We cannot eliminate the cause and
khổ? Chúng ta không diệt được cái nhân
effect that gives rise to suffering;
duyên của cái sinh ra cái khổ đó, chúng
we cannot eradicate it because it resides within
ta không diệt nó đi vì nó nằm trong tâm
our minds.  Isn't that right, fellow practitioners?
chúng ta. Đúng không các quý đạo hữu?
Every thought that arises in our minds should be remembered: every
Một niệm chúng ta khởi nên nhớ này, một
thought that arises is the path to
niệm khởi nên là con đường đi vào luân
reincarnation.  A thought of love arises.  What is love?
hồi. Một niệm ái khởi nên. Ái thì là gì?
What is the feeling of love?  It is desirable,
Cảm giác của ái là gì? Là ưa muốn ham
appealing, and beautiful.  That's called love.  So,
thích, đẹp. Đấy gọi là ái. Vậy oán có
is resentment a form of love?  Is there a liking for resentment?   Yes
phải là ái không? Oán có ưa thích không?
.  For example, if
Có chứ. Ví dụ
we hate someone,
các đạo hữu chúng ta ghét ai đó thế
would we enjoy spreading rumors and speaking ill of them
chúng ta có ưa thích đi nói xấu người ta
?  Do you enjoy seeing people
không? Ưa thích cái việc người ta bị đau
suffer?
khổ không?
That's what you call preference.  Therefore, anything that
Đấy gọi là ưa thích nhá. Cho nên cứ cái
pleases us, makes us
gì nó làm cho mình ưa thích,
desire it, finds it
ham muốn,
beautiful, or satisfies us, is
đẹp, vừa ý
a cause for us to fall into the cycle of
là chúng ta đã có một nhân rơi vào luân
reincarnation.  To escape from it, one must immediately
hồi. Mà muốn ra khỏi nó thì ngay lúc đó
contemplate the suffering of reincarnation and the suffering of birth and
phải quán khổ luân hồi, quán khổ sinh
death.  Actually, this topic
tử. Thực ra cái chủ đề này nó phải tu
can only be truly understood after a full year of monastic retreat
hết một năm an cư chúng ta mới có thể
.  But this is just to
thấm sâu được. Nhưng đây chỉ gọi là để
help us understand, to guide us
cho chúng ta hiểu được, để chúng ta đi
on the path of self-discipline and practice of
trên con đường tinh nghiêm và thực hành
harmony so that we can move forward, right?
độc hòa để chúng ta đi ra phải không?
We are leaving so that when the time comes for us to
Chúng ta đi ra để đến lúc cho chúng ta
practice independent living, we will no
xách tấn nhau thực hành độc hòa thì đừng
longer harbor resentment, because that is the only way
phẫn hận nữa bởi vì đó là cách duy nhất
for us to leave.  If we harbor
để chúng ta đi ra rồi. Nếu chúng ta phẫn
resentment and refuse to practice
hận, chúng ta không chịu thực hành đục
harmony, we will remain in this suffering
hòa thì chúng ta sẽ ở trong cái khổ này
, in this cycle of rebirth.  Therefore,
này, trong khổ luân hồi này. Cho nên
this cycle is extremely important.  It
chu kỳ này là vô cùng quan trọng. Nó
determines enlightenment.
quyết định sự giác ngộ.
Whether or not one is enlightened, one can decide
hay không giác ngộ, có quyết định đi ra
whether or not to leave.  We made the decision
hay không đi ra. Chúng ta có quyết định
to leave, we attained enlightenment, and
đi ra, chúng ta có giác ngộ, chúng ta
only then did we see the scriptures from
mới thấy những cái bài kinh ở các chu kỳ
other cycles that we practiced, not those from the
khác chúng ta mới thực hành chứ chu kỳ
previous cycles, right?  How should we
trước đấy phải không? Chúng ta phải thế
practice the six harmonies?
nào là thực hành lục hòa? Thực hành lục
What merits are gained from practicing the six harmonies?  So,
hòa được công đức gì này? Thế và đây
what is the purpose of practicing the six harmonies here?  Is it to escape the
thực hành lục hòa để làm gì? Để ra khỏi
cycle of reincarnation?  And only by understanding the suffering of reincarnation can we escape it
luân hồi phải không? Và phải biết luân
.  You think it
hồi khổ ta mới đi ra. Thấy nó chưa khổ
won't leave until it has suffered enough, right?  And then we even made a
chưa chịu đi ra đâu phải không? Lại còn
promise to meet again in the next life.
hẹn nhau kiếp sau em gặp anh nữa.
That's absolutely insane, is
Thế là thế là điên đảo quá rồi phải
n't it?  That's the
không? Đó
mental discipline; continue reading the section below
tâm chế quán lại đọc tiếp cái phần dưới
.  Although the esteemed fellow practitioners have chanted the
này. Tuy rằng các quý đạo hữu đã tụng
mantras, this is even more terrifying than the
nha nhưng nó còn khủng khiếp hơn cả phần
previous part.   A
trên.
wise person, once they hear something, will
Bậc có trí người ta nghe một lần là
want to hear it again and again.  Perhaps this one
người ta muốn nghe mãi. Chỉ có thể một
song alone is enough to
bài này thôi cũng đã đủ cho người ta
inspire people to leave.  This is a
quyết tâm người ta đi ra. Đây là quyết
sufficiently determined resolve.  As for going out, you have to learn
tâm đủ quyết tâm. Còn đi ra thì phải học
how to go out in each sutra so that you
cách đi ra trong từng bài kinh để mình
know how to practice.  The Buddha said,
mới biết cách thực hành. Đức Phật nói,
"Monks, human relatives
"Này các Tỳ Kheo, quyến thuộc loài người
love one another, but because of greed, they
yêu thương lẫn nhau, do vì tham ái nên
create much karma and are then bound by the cycle of birth and
tạo nhiều nghiệp và rồi bị luân hồi sinh
death."  So, this part
tử trói buộc." Đấy, cái chỗ này là giải
further explains that
thích thêm phần trên là loài người của
because of our love for one another and our greed, we humans
chúng ta do yêu thương lẫn nhau, do tham
create a lot of negative karma.
ái nên tạo nhiều nghiệp.
Therefore, because of so much accumulated karma, we
Cho nên là vì tạm nhiều nghiệp như vậy
become bound together by the cycle of birth and death.
rồi bị luân hồi sinh tử trói buộc nhau.
We are bound to the cycle of birth and death,
Chói buộc mình vào luân hồi sinh tử mình
unable to escape, and thus we bind each other.  The mind of
không ra được rồi chói buộc nhau. Tâm
the person reading the scripture is like a
chư quán đọc tiếp văn kinh giống như voi
wild elephant that has fallen into a mud pit and cannot
rừng xa vào hố bùn lầy không thể thoát
escape.  That was the example we just gave.
ra được. Đó cái ví dụ vừa nãy đấy. Chúng
Once we start killing animals to feed each other,
ta một khi đã sát sinh cho nhau ăn rồi
we fall into the cycle
thì chúng ta rơi vào cái hố
of reincarnation.  Are we bound together by
của luân hồi rồi. Ràng muộc nhau vì cái
this law of cause and effect, like an elephant
nhân quả này rồi có giống như vọng voi
that gets stuck in the mud and can't get out of there
nó bị xa vào cái bùn này nó không không
?  Because the more it struggles,
nên được không? Vì nó càng giãy thì sức
the more its stillness causes it to sink.
lặng của nó khiến nó càng chìm xuống.
Therefore, the more love we have for each other,
Thế cho nên là càng ái với nhau bao
the longer we are bound together in the cycle of reincarnation.
trong vòng luân hồi càng lâu bấy nhiêu.
And
Và sự đấu tranh giết hại lẫn nhau của
how much more intense is the mutual killing between these two?  The
hai người này càng ái bao nhiêu? Càng
bigger it gets.  Because the two of them, out of love
lớn bấy nhiêu. Bởi vì hai người do ái
for each other, unite to do things that are beneficial to all
với nhau mà kết hợp làm các việc ham với
living beings.  Therefore, when we read
chúng sinh mà. Đó nên cho chúng ta đọc
this passage of scripture, we must understand its
cái đoạn kinh này chúng ta phải hiểu rõ
meaning clearly.   Again
nghĩa nha.
.  Those relatives are as numerous as the grains of sand in the
lại nữa. Quyến thuộc kia nhiều như cát
Ganges River.  See, just now we saw that
sông Hằng. Đấy, chúng ta thấy vừa nãy
relatives are as numerous as the grains of sand in the Ganges River,
quyến thuộc có nhiều như cát sông Hằng
didn't we?  Each person is a
không? Cứ mỗi một người mà thì là một
pea-sized clod of earth.  When we dropped them off, all that was left
viên viên đất bằng hạt đậu đấy. Thả
were the parents,
xuống đến quyến thuộc kia có mỗi cha mẹ,
children, and grandchildren.  Is that a lot
con và cháu thôi. Thì có phải nó nhiều
?  That doesn't even include spouses, or
không? Chưa đế tính đến vợ chồng, chưa
cousins.  Because
tính đến anh em con ông bác họ. Tại vì
we still have to appease them, and we still have to eat
chúng ta còn phải dỗ cả họ, còn phải ăn
together, right?  Then there's my cousin's son, he
với nhau chứ đúng không? Rồi nhà anh con
has his in-laws, and every time he
ông bác còn có dâu rể thế mỗi một lần nó
eats, he invites me over, then he comes to celebrate my birthday, then he
ăn nó mời mình đi rồi nó đến nó trúc thọ
comes and gives me all sorts of things, all the same
cho mình rồi nó đến nó cho mình cái gì
stuff. How long will I be bound
cũng toàn là đồ đấy thôi thì mình kết
to him? It's not that long, is it? In
với nó đến bao giờ nhiều không nhiều chứ
my lifetime, I raise my children, I don't
phải không một đời mình nuôi con không
know how much I've done for them, I've been loyal to my parents, I don't know how much I've done for them. Now, after my
mẹ không biết là bao nhiêu, bây giờ bố
parents kill me, I
mẹ giết hại mình xong rồi mình lại giết
kill them again to satisfy
hại cho bố mẹ an xong mình lại giết hại
them, then I kill them again to satisfy
cho con mình an phải không giết hại cho
my children, right? I
cháu mình rồi cháu mình lại báo hiếu cho
kill them for my grandchildren,
mình lại giết hại cho mình ăn
then my grandchildren repay me with their kindness, then they kill me again to satisfy my children.
rồi con mình báo hiếu mình lại giết hại
Isn't that a lot? The fate of
cho mình ăn có thấy nhiều không số kiếp
this life cannot be calculated; it
này nó không thể nào tính đến nó ràng
binds us together, creating resentment and creating
buộc với nhau thành oán kết với nhau
many bonds. That's why we are born into this
nhiều cho nên tại sao chúng ta sinh ra ở
world with more people we resent than people we are grateful to, right? Siblings and
đời lại nhiều người oán hơn là ân phải
relatives resent and harm
không anh em họ hàng oán nhau làm hại
each other, fathers and sons, husbands and wives harm each other more often
nhau cha con vợ chồng làm hại nhau nhiều
than people who are kind to each other, right?
hơn là số mà tốt với nhau phải không
Living without harmony is not right, is
sống không bằng nòng với nhau đúng
it?  There.  Thus, we understand the
không? Đó. Thế chúng ta hiểu được nguyên
reason why parents raise their children as if they were their own,
nhân cha mẹ nuôi dưỡng đều như con ruột
even in later generations, depending on the karmic consequences, which may
cho đến đời sau tùy theo quả báo mà
not be the same for everyone.
không đồng nhau.
Either be a servant or an enemy.  For example,
Hoặc làm đầy tớ hoặc làm oan gia. Ví dụ
parental upbringing is equal.
như là cha mẹ nuôi dưỡng thì đồng đều.
But after death, the
Thế nhưng mà sau khi chết đi rồi thì cái
consequences don't always go in the same way.  Some
quả báo nó không đều được như thế. Có
people become enemies of their parents, while
người thì làm oan gia lại với cha mẹ, có
others become servants.  Some people are reborn in the
người thì làm là đầy tớ. Có người thì
next life as people who harbor resentment towards their
kiếp sau lại là người sân hận với cha
parents.  In the next life, some people will beat their parents in revenge
mẹ. Kiếp sau có người đánh đập lại cha
, some will humiliate their parents by eating and drinking
mẹ, có người nhục mạ cha mẹ cùng ăn uống
with neighbors, or some will be murdered.  That means
với hàng xóm hoặc bị giết hại. Tức là
we are siblings and the same parents.  If we are reborn as
chúng ta anh em ruột và cha mẹ đấy. Đến
people like this in the next life, we will either be neighbors
người như thế này thì hoặc là hàng xóm
eating and drinking together again, or we will
lại ăn uống với nhau lại hoặc lại bị
kill each other again.  Is
giết hại lẫn nhau. Đấy chúng ta thấy ghê
n't that disgusting?  In this life, we are parents and children.
không? Kiếp này là cha mẹ và con cái.
But in the next life, they may not be the same, and may have
Nhưng kiếp sau có thể không đồng mà đã
become these entities to
trở thành những đối tượng này đối với
each other, no longer in a parent-child relationship
nhau không còn là quan hệ cha mẹ và con
.  There you go.  The mind of the practitioner reads
cái nữa. Đấy nhá. Tâm chư quán đọc lại
this again.  Parents raise their children as if they were their own, and
này. Cha mẹ nuôi dưỡng đều như con ruột
even in later generations, their actions may differ depending on their karma
cho đến đời sau tùy theo quả báo mà
.  Either they become servants or
không đồng nhau. Hoặc làm đầy tớ hoặc
sworn enemies, filled with hatred, beating and humiliating
làm oan gia sân hận đánh đập nhục mạ lẫn
each other.  Let's remember that.  So, either we share a meal
nhau. Chúng ta nhớ nhé. Đấy hoặc cùng ăn
with our neighbors or we get murdered; that
với người hàng xóm hoặc bị giết hại tức
means our karmic consequences are not the
là quả báo của chúng ta nó không đồng
same.
nhau.
That's how it is.  So we understand
Nói là như vậy đấy. Thì chúng ta hiểu
that this is a human life where, in the
rằng đấy là một kiếp làm người mà kiếp
next life, we've become entangled in this kind of complicated relationship,
sau đã trở thành cái quan hệ hỗn tạp thế
right?  We will have countless more
này rồi phải không? Chúng ta lại còn vô
lifetimes like this.  How can
lượng kiếp như vậy nữa. Làm sao thế giới
this world be free of war?  There are
này không có chiến tranh? Người với
very few people who are truly kind to one another.  Moreover, being
người tốt với nhau ít lắm. Thế vả lại
nice to each other is all just to serve a
lại còn tốt với nhau toàn là để phục vụ
purpose—being servants, enemies, filled with hatred,
cái nghiệp mà à làm đầy tớ, làm oan gia,
beatings, and humiliation—isn't that the case
sân hận, đánh đập nhục mạ lẫn nhau là
?  In a developed economy, it's only
nhiều phải không? Một nền kinh tế phát
natural that people will
triển thì đương nhiên là người ta phải
produce things that involve killing animals in various
làm ra những thứ sát sinh bằng nhiều
ways to serve their needs,
hình thức để phục vụ cho những người hăn
right?  Right?  That means that
chứ phải không? Đúng không? Đó tức là
in the development of a
trong một cái sự phát triển của một gia
family in the present, a society in
đình trong hiện tại, một xã hội trong
the present, it creates and establishes
hiện tại nhưng nó tạo nó thiết lập ra
a society in future lives.
một xã hội trong các kiếp sau luôn. Thì
In every lifetime, every society is
trong các kiếp thì trong một xã hội bao
full of enemies, right?
giờ chả đầy đủ oan gia này đúng không?
Then there's the beating, the hatred, the
Rồi đánh đập nhau này, rồi sân hận này,
humiliation, the killing, and
rồi nhục mạ này, rồi giết hại lẫn nhau
then the eating and drinking together, and the
này, rồi lại ăn uống cùng nhau này, lại
friendship.  In other words, in this very lifetime,
thân nhau. Tức là ngay một kiếp này
we are creating a
chúng ta lại thiết lập ra
society that is perpetually filled with suffering.  So, can
xã hội liên tục đau khổ như vậy. Cho nên
we say that this world can stop
nói rằng thế giới này có thể ngừng chiến
war?  The answer is no, it's impossible.
tranh không? Thì trả lời là không thể.
Because of love, it is out of love that one serves
Bởi vì sự ái nó còn vì ái mà phục vụ lẫn
another and causes suffering to sentient beings.  Isn't it the root
nhau làm khổ chúng sinh. Nó là đầu mỗi
cause of all the subsequent suffering
để gây ra các cái khổ đau tiếp theo phải
?  Does this goodness bring
không? Có phải là sự tốt đẹp này đem đến
happiness?  It brings suffering
sự hạnh phúc đâu. Đem đến sự khổ đau
across many lifetimes.  That's something only those with spiritual insight
trong nhiều kiếp. Đấy là tuệ nhãn mới
can see, right?  Only the Buddha could see it
thấy được phải không? Đức Phật mới thấy
.  We can't see it.  But
được. Chúng ta có thấy được đâu. Nhưng
now that we study Buddhism, we see
bây giờ chúng ta học Phật chúng ta thấy
that.  Right?  Is it possible to use
được điều đó. Đúng không? qua tư duy
logical thinking to challenge the practice of
logic được phản biện bằng thực hành Phật
Buddhist teachings in the present moment?  For example,
pháp trong hiện tại đúng không? Ví dụ
those who kill animals like dogs, buffaloes, and
như là những nhà sát sinh giết chó trâu
cows suffer karmic retribution; we
bò người ta bị quả báo cái đấy là mình
can see that, right?
thấy được phải không? Những nhà sát sinh
We can see many murderers, can't we?
nhiều chúng ta thấy được phải không?
We see that in families where people become
Chúng ta thấy được những nhà mà làm nghề
wealthy through slaughtering animals,
sát sinh để mà giàu có nên thì sau này
few of their siblings and descendants
anh em con cháu của họ không mấy người
get along well, right?  That's what
được hòa thuận đâu phải không? Điều đó
we can see.  Please continue reading about the practice of mindfulness
chúng ta thấy được. Tâm chế quán xin đọc
.  Such events cause the cycle of rebirth in the
tiếp. Các việc như vậy làm luân hồi các
realms, like the seven assemblies of celestial beings gathering or
cõi như bảy chúng tiên tụ họp hoặc tan
dispersing, just as rain creates bubbles that
dã cũng như trời mưa tạo thành bọt nước
appear and disappear.  Thus, sentient beings, due to their
lúc còn lúc mất. Như vậy chúng sinh do
extreme ignorance, delusion, and madness, are unaware of
quá ngu si, mê hoặc, điên đảo không biết
reincarnation. They harbor false desires for rebirth and pleasure in relation to their relatives,
luân hồi, đối với quyến thuộc, vọng
creating countless karmic actions
sinh, tưởng lạc, tạo ra vô số nghiệp
without a single moment of purity.   There you go
chưa có khoảnh khắc nào được thanh tịnh.
.  As for
Đấy nhá. Đối với lại
us, we are ignorant,
chúng ta là những chúng sinh ngu si, mê
deluded, or deranged beings who do not understand reincarnation.
muội hoặc điên đảo không biết luân hồi.
Ignorant, deluded, or insane, unaware of
Ngu si mê muội hoặc điên đảo không biết
reincarnation.  Therefore, for those who wish to be
luân hồi. Cho nên đối với quyến thuộc
together, "wish to be together" means that
vọng sinh, tức là vọng sinh tức là chúng
we don't want to be together forever, that we don't
ta không muốn được ở bên nhau mãi,
want to be together in this life and the next
muốn kiếp này kiếp khác đều ở với nhau
.   "
mãi.
Longing for life, imagining happiness" means we
Vọng sinh, tưởng lạc tức là chúng ta
imagine that we are together and
tưởng là chúng ta ở với nhau chúng ta
enjoying happiness
được hưởng hạnh phúc
.  Is it right to create countless karmic consequences?  The
nhá. Tạo vô số nghiệp có đúng không? Sự
truth is, we create countless karmic consequences.  And that other
thật là tạo vô số nghiệp. Còn cái kia
illusion of life and pleasure is something
vọng sinh tưởng lạc đến là cái không có
unreal, right?
thật đúng không?
We long to be reborn and meet again, and
Chúng ta mong muốn được sinh ra gặp lại
we imagine the
nhau rồi chúng ta tưởng tượng ra cái sự
happiness of being together. We don't need to look far;
hạnh phúc ở bên nhau chẳng nói đâu xa
we all experience this
nói tất cả chúng ta cũng trải nghiệm
when two people grow up,
được khi hai người lớn lên bắt đầu tuổi
start falling in love at 17 or 18, right?
17 18 bắt đầu yêu nhau đúng không? Chúng
Do we have the desire for pleasure in life?   It is
ta có vọng sinh tưởng lạc không?
also considered as wanting to be
cũng coi như là cũng mong muốn đến với
together, a desire to be united in love,
nhau gọi là vọng sinh kết ái với nhau,
imagining happiness and the feeling of being together.  What are you
tưởng lạc tưởng là ở với nhau. Anh là
?  He is my sky.  You are a little
cái gì? Anh là bầu trời của em. Em là
angel.  I don't know if it lasted three
thiên thần bé nhỏ. Không biết có được 3
or four months, the sky was
tháng hay 4 tháng không, bầu trời màu
black, and the angels had their wings fluffed up,
đen, thiên thần xù lông cánh ra đúng
right?  Right?  Does anyone here think
không? Đúng không? Có ai ở đây thấy gia
their parents are virtuous and noble individuals, like those from a
đình mình bố mẹ là trang quân tử rồi à
fairy village?  I've never seen my parents grow up
làng tiên không? Không thấy bố mẹ nho
like that.  Wasn't it true that at the beginning of their
được như thế. Thì có phải là lúc đầu lấy
marriage, everything was just wishful thinking and pure bliss?  They just
nhau là toàn là vọng sinh tưởng lạc đấy
got married.  Is love something
chứ. Mới lấy nhau đấy chứ. Ái là do
we create through our own deluded thoughts and fantasies of pleasure?
chúng ta vọng sinh tưởng lạc phải không?
Right?
Đúng không?
If we want to be together for the rest of our lives, I will be
Muốn ở bên nhau hết kiếp này, em sẽ
faithful to you; you will be the
chung thủy với anh, anh sẽ là người duy
only one.  You are the only one, and together we will
nhất. Em là người duy nhất, chúng ta sẽ
build something, something.
xây đắp lên những cái gì, cái gì ấy.
See?  Okay, we're going to have a
Thấy không? Nào, chúng ta sẽ sinh ra một
baby boy and a baby girl.  What was it you asked me about this morning before you went to work
bé trai, một bé gái. Sáng anh đi làm em
?  When you wake up in the morning, you say, "Oh, little one, I'll get the
a cái gì nhỉ? Sáng dậy thì à em bé con,
car ready and you get dressed, right?"
anh chuẩn bị xe, mặc quần áo đúng không?
Then we kissed and then
Rồi chúng ta hôn nhau một cái rồi chúng
we went to work.
ta đi làm.
You're always thinking in the clouds, aren't you?
Toàn nghĩ trên giời thôi phải không?
But how can you open your eyes and say, 'Your child is
Nhưng biết mở mắt ra mà nói con mày
n't waking up'?  Right?  In a house where there's
không dậy thế hả? Phải không? Trong nhà
not a sound, there's always been
không có tiếng tiếng nào là lại không có
shouting and yelling, right?
tiếng quát lạt nhau đúng không? Vợ chồng
There isn't a single day that goes by without
con cái làm gì có ngày nào không có
shouting between husband, wife, and children.  It's not like I'm experiencing the illusion of
tiếng quát. Có phải là vọng sinh tưởng
pleasure.  That's not true.
lạc đâu. Có phải sự thật đâu.
So what's the problem with us?  Because we are
Đấy cho do chúng ta làm sao? Do chúng ta
so ignorant, deluded, and deranged, we do not understand the
quá ngu si, mê muội, điên đảo không biết
cycle of reincarnation in relation to our relatives; we are born into delusional desires,
luân hồi đối với quyến thuộc, vọng sinh,
fantasizing about pleasure, and creating countless karmic actions.  That's right, is
tưởng lạc, tạo vô số nghiệp. Đúng là như
n't it?   Is it
thế phải không?
true that there has never been a moment of purity?  We
là Phật dạy có chân thật không? Chúng ta
don't realize this.  The Buddha was
không nhận biết ra điều này. Đức Phật là
one who attained enlightenment.  This is the truth
người chứng đạt sự thật. Đây là sự thật
.  He attained enlightenment by clearly seeing and knowing the
mà. Ngài chứng đạt là thấy biết rõ được
truth.  And what motivates us?   Is
sự thật. Còn chúng ta thì do vọng gì?
it true that we hope for happiness and joy?
vọng sinh tưởng lạc đúng không?
This further demonstrates our
Đó chúng ta mới càng thấy rằng chúng ta
need to study Buddhism; only by studying Buddhism can we
cần phải học Phật, có học Phật chúng ta
gain wisdom and understand the
mới có được trí tuệ, thấy biết được sự
truth of all matters.  Otherwise,
thật của mọi vấn đề. Còn nếu không chúng
we'll just be knowing things that are wrong.  I know
ta toàn là biết sai thôi. Biết một vấn
this one thing is untrue.  Family ties
đề này sai sự thật. Quyến thuộc
are like that.  See?  There you go.
là nơi như vậy đây. Thấy không? Đấy nhá.
That is the bondage of kinship resulting from
Đấy là sự trói buộc của quyến thuộc do
our own birth and what?  Lean meat.
mình vọng sinh và gì? Tưởng nạc. Rồi
Next.
tiếp.
Furthermore, that sentient being was reincarnated from
lại nữa, hữu tình kia đã luân hồi từ vô
nothingness into hell, drinking
thủ vào trong địa ngục uống nước đồng
more boiling molten copper than the sea.   My
sôi nhiều hơn nước biển cả.
dear friends, do we
Các quý đội hữu ạ, chúng ta ấy, chúng ta
see how much seawater there is?  The
thấy nước biển cả có nhiều không? Đức
Buddha taught us that once we enter hell, we will
Phật dạy chúng ta là vào trong địa ngục
have to drink more boiling molten copper
chịu cái cảnh uống nước đồng sôi nhiều
than the entire ocean, more than the sea itself.
hơn biển cả, nhiều hơn nước biển cả rồi.
When we take a sip of
Mà chúng ta thấy uống phải một hớp nước
hot water, do we feel good about it?
nóng, chúng ta thấy thích không? nước
That boiling water.
sôi ấy.
But here, one has to drink
Nhưng mà ở đây là phải uống
because of karma, and their
vì nghiệp mà
mouth is considered to be blaspheming the Three Jewels and slandering practitioners
cái mồm coi như là phỉ báng tam bảo vu
.  Those who are unfilial and unrighteous
báng chúng tu. Bất hiếu bất nghĩa thì
must drink boiling water.
phải uống nước đồng sôi thôi.
Those ungrateful and treacherous people will
Vô ơn bạc nghĩa những lời đó thì phải
inevitably have to drink boiling water.
uống nước đồng sôi không thể tránh được.
That is the law of cause and effect in reincarnation.  He can
Đó là nhân quả của luân hồi. Lúc này anh
swear now, but he needs to remember that he knows what it was like when
chửi được nhưng mà anh phải nhớ anh biết
he got burned.  That means you will experience
cái lúc anh bỏng. Tức là anh có sẽ bị
that burning sensation.  No one, absolutely no
cảm thọ bỏng đó. Cái này không ai không
one, can replace me in this role.  It's just like
ai chịu thay thế mình được. Cũng giống
this.  The pain we feel when we get a cut
như thế này này. Lúc nhỏ chúng ta bị cắt
on our hand is the same as it
vào tay nó đau thế nào thì lúc làm thanh
feels when we're young, middle-aged, or
niên nó đau như thế, lúc làm trung niên
old;
nó đau như thế, lúc già nó đau như thế
it's not based on how it hurt when we were children, so
chứ nó không căn cứ vào lúc nhỏ cho nên
I don't feel any pain.  I didn't feel pain when I was old
tôi không đau. Lúc già cho nên tôi không
, but I started feeling pain when I was middle-aged.   That's
đau, trung niên cho nên tôi mới đau.
not the case.  I suffer in this life, but I will
Không phải thế. Kiếp này tôi đau, kiếp
not suffer in the next.  That's not going to happen.
sau không đau. Không có chuyện đấy đâu.
That pain has never changed its
Cái đau đấy nó chưa bao giờ biến đổi
state.  Do you all understand this point
trạng thái. Các đợi hiểu rõ chỗ này chưa
?  The state of pain itself remains
ạ? Riêng trạng thái đau thì không biến
unchanged; only the impermanent nature of
đổi, chỉ trạng thái vô thường của hình
one's form among different species changes.
dạng mình trong các loài là thay đổi.
In humans and other living beings, the states of
Trạng thái trong loài người và loài hữu
being—birth, aging, sickness—are subject to change, but
tình sinh già bệnh thì thay đổi, còn
the state of pain remains constant.  See
trạng thái đau thì không thay đổi. Thấy
?  For example, one appendicitis attack might
không? Ví dụ cơn đau ruột thừa này vừa
temporarily subside, and then another one appears, causing the
tạm dứt cơn đau ruột thừa khác lên nó
same symptoms to reappear.  Right
lại hiện nguyên hình như vậy. Đúng
?  A stomach ache, a headache,
không? Cơn đau bụng, cơn đau đầu đúng
right?  This year my headache went away, but 15
không? Năm nay đau đầu nó khỏi được 15
years later, the headache is
năm sau đau đầu thì cái trạng thái đau
still the same.  Also.  In this life, we
nó vẫn như thế. Cũng vậy. Kiếp này chúng
commit unfilial acts,
làm những việc bất hiếu, làm những việc
blasphemous acts against the Three Jewels, true practitioners,
phì báng, Tam Bảo, người chân tu, người
virtuous people, and people of good character, right?
hiền thiện, người có đức, đúng không?
Of course, we will inevitably fall into the
Thì đương nhiên chúng ta phải bị rơi vào
trap of drinking boiling water; there is no
trạng thái uống nước đồng sôi, không có
way to avoid it without practicing Buddhist teachings
làm cách nào nếu không tu Phật pháp mà
.  That's what you call someone who has attained enlightenment about the suffering of
có thể tránh được. đấy gọi là người giác
reincarnation.  It's because we have
ngộ khổ luân hồi đấy. Thế còn do mình
n't realized the suffering of the cycle of rebirth that we
không giác ngộ khổ luân hồi cho nên mình
have to endure that suffering.  But when I
phải chịu cảnh khổ ấy thôi. Còn mình
realize the suffering of samsara, I'm afraid to
giác ngộ khổ luân hồi mình sợ mình không
do it, and I don't dare to leave
dám làm điều đó và mình đi ra khỏi luân
samsara.  That's what you call an enlightened person.  Awakening to the truth of suffering
hồi. Đấy gọi là người giác ngộ nhá. Giác
.  Having attained the truth of suffering, one
ngộ khổ đế. Giác độ khổ đế thì người ta
will practice to attain the truth of the cessation of suffering.
sẽ thực hành để chứng đạt được diệt đế.
That means people didn't say anything
Tức là người ta không có nói lời bất
disrespectful to their parents.  Do not slander the Three Jewels, do not
hiếu. Không phỉ báng tam bào, không phỉ
slander virtuous people, do not slander true
báng người hiền thiện, không phỉ báng
practitioners of Buddhism.  Right?
người chân tu. Phải không?
There.   If you
Đó.
don't utter malicious curses, people
không nguyền rủa ác độc thì người ta
won't be forced to drink boiling molten copper.  If you
không bị uống nước đồng sôi. Người ta
eliminate the negative, you will eliminate suffering,
diệt cái đi thì người ta sẽ diệt khổ
right?  It is called the Noble Truth of Eliminating Suffering.
đúng không? Nó gọi là diệt khổ thánh đế.
The religious leaders understand this point.  We need to completely eliminate
Các đạo hiểu rõ chỗ này ạ. Diệt hẳn cái
that unwholesome thought, right?   Okay then
cái tâm bất thiện ấy đi đúng không?
.  Please continue reading about the practice of mindfulness.   It's
Đó thế nhá. Tâm chế quán xin đọc tiếp.
no different from pigs and dogs eating random things and piling up mountains of
Chẳng khác nào loài heo chó ăn vật bất
wine.  Those are
định chất đống như núi rượu cao. Đấy là
people as
những người
sentimental as we are.
hữu tình như chúng ta đấy.
Without enlightenment, we would have been in this state since time immemorial
Không giác ngộ thì từ vô thủy kiếp chúng
.  It has already happened like
ta đã bị như vậy rồi đấy nhá. Đã bị như
that.
vậy rồi.
Moreover, when lovers are separated by life and death
Lại nữa, hữu tình kia sống chết chia
, the tears of love are as numerous as the
lìa, nước mắt luyến ái cũng nhiều như
ocean.   That means
nước biển.
we're always facing the reality of life and
Tức là chúng ta mỗi đến cái cảnh sống
death separating us.  That means the deceased
chết chia lìa thôi. Tức là người chết
will mourn and remember the living, and they will
thì sẽ tiếc nhớ người sống trước khi
also cry before they die.  Many people died there; there were
chết cũng khóc. Có nhiều người chết đấy,
tears flowing.  Is that because you don't
nước mắt chảy ra này. Đấy là do không
want to be apart?  The
muốn xa xa nhau phải không? Thương nhớ
tears flowed because I missed my children and grandchildren.
con cháu cho nên là nước mắt chảy ra.
Or, even when sick people die young, they still cling to
Hoặc người bệnh mà chết chết trẻ cũng
each other with tears streaming down their faces
nuyến nuyến ái nhau trên nước mắt chảy
.  Then, when a loved one dies, we
ra. Thế rồi người thân mình chết mình
cry so much that we shed more tears than the
khóc thế mà khóc còn nước còn nhiều hơn
sea. But
nước biển
how much do we actually cry each time? In
mà mỗi lần chúng ta khóc được bao nhiêu
a lifetime, I wonder if we
đâu một đời này không biết là khóc có
can even fill a cup with tears?
được đầy một cái cốc này không nhỉ phải
Life only fills
không đời chỉ khóc đầy một cái cốc nước
this one cup of tears, right? At a funeral, we don't even shed
mắt này thôi chứ bao nhiêu đúng không
a small cup of tears, just a
chén nước không một chén làm gì được một
tiny cup. Tears,
chén một chén nho nhỏ này nước mắt phải
right? They dry up quickly. At a funeral, we don't shed many tears, just enough to soak a handkerchief, right?  Yet our tears are shed because we have to
đúng không? Thế mà nước mắt chúng ta do
endure the suffering of separation.   The
phải gặp phải cái khổ chia nìa.
suffering here is greater than the sea,
Khổ trên nìa mà nhiều hơn cả nước biển
so don't we realize how much we are suffering
rồi thì chúng ta thấy chúng ta chịu khổ
?  Suffering is very, very painful.  There are
nhiều không? Thống khổ rất là khổ. Có
people who are separated by death, for example, when the wife
những người mà chiên lìa ví dụ như vợ
dies and the husband, out of love, dies with her, right?   It's
chết chồng yêu quá chết theo đúng không?
so heartbreaking. If a child dies, the mother will cry so much that
Thương quá, con chết mẹ khóc rồi có khi
she might wither away and die along with them, right?   I
mẹ cũng héo mòn chết theo đúng không?
miss you.  Tâm Chân Quán, please read on again
Thương nhớ đấy. Tâm chân quán xin đọc
.  Those lovers slaughtered
tiếp lại nữa. Hữu tình kia giết hại lẫn
each other, piling their heads higher than the Brahma
nhau, đem đầu chất nại cao hơn cõi Phạm
heaven, their blood from devouring insects as abundant as the
Thiên, máu mổ trùng ăn cũng nhiều như
ocean.  That means that after killing each other,
nước biển. Tức là khi mà giết hại nhau
the pile of heads would be so large that it would reach a
cái đầu ấy chất nại nó còn nhiều đến tận
height even higher than the Brahma heaven
cao từ dưới đây cao hơn cả cõi trời Phạm
.  And what is the distance from here
Thiên. Mà cái đấy nó có cái số từ đây
to the Brahma heaven?  Yes, we do have the
đến trời Phạm Thiên là bao nhiêu? Có có
data.  And the amount of blood and pus that parasites consume is as
số liệu đấy ạ. Mà máu mủ trùng ăn cũng
much as the seawater.  That means when we
nhiều như nước biển. Tức là khi chúng ta
die, if there's any blood or pus left in our head, the
chết ở cái đầu chúng ta ấy nó còn dư sót
parasites will eat it.  The
những cái máu mủ ấy thì trùng nó ăn. Cái
pus and blood that the parasites can eat are fine, but
máu mủ mà trùng nó còn ăn được, còn cái
rotten stuff that they can't eat
thối thì trùng nó không ăn được thì
doesn't count.  That blood that the parasites
không tính nhá. Đấy cái máu đấy mà trùng
can eat—the amount of blood is even
ăn được ấy là cái số lượng máu đấy còn
greater than the sea—so you can
nhiều hơn là là nước biển thì chúng ta
see how many heads we'd have to die from to
thấy là chúng ta chết bao nhiêu cái đầu
produce even a fraction of that blood, right?
mới ra ngần với máu phải không? Bao
Those are all lifetimes as a human being,
nhiêu kiếp đấy là kiếp làm người đấy nhá
right?
phải không?
Raise your head higher than the Brahma realm.   Is
Đem đầu lại cao hơn cõi Phạm Thiên đấy.
n't that terrifying?  Do we find
Khiếp không? Chúng ta thấy các cái khổ
our suffering too much to bear?  Too much.
của chúng ta quá khổ không? Quá khổ.
We are constantly being born into this cycle of reincarnation;
Chúng ta cứ sinh trong luân hồi này
we will never escape it.  It's
chúng ta không bao giờ thoát được. Giống
like we say, "This suffering is too much, I might as well just die and get it over with
như chúng ta nói là khổ quá chết quách
."  After death, reincarnation
đi cho nó xong. Chết xong cái đầu thai
leads to continued suffering; there's no escape from death.  It's
lại khổ tiếp nào có chết được đi đâu. Nó
always reincarnated, right?  Reincarnation
đầu thai luôn mà phải không? Đầu thai
always occurs within these six realms.
luôn trong sáu cõi này.
More suffering.  If someone is unfilial and disloyal, will they be
Khổ tiếp. Nếu mà bất nghĩa bất hiếu thì
reborn to drink boiling water from a copper pot
đầu thai luôn vào uống nước đồng sôi
?  There's no end to suffering.
đúng không? Nào có hết khổ được đâu. Tự
Suicide would be even more painful than this, would
tử một cái lại còn khổ hơn bây giờ đúng
n't it?  Dying would be worse than this suffering.  But at
không? Chết cái khổ hơn bây giờ. Nhưng
that moment, where could I go to commit suicide?  There are some
lúc đấy biết tự tử đi đâu được. Có những
things that, once you're in hell, you can't commit suicide.
cái vào địa ngục là không tự tử được.
You have to endure enough; you can never commit suicide
Phải chịu bằng đủ, không bao giờ tự tử
.  As a human being, you are allowed to commit suicide.  As
được. Làm người thì tự tử được. Làm loài
animals, some species are allowed to commit suicide,
súc sinh một số loài nó tự tử được phải
right?  But demons
không? Thế còn loài loài ngã quỷ thì
cannot commit suicide.  They had to endure all kinds of
không tự tử được. Phải chịu hết cảnh
hardship.  Hellish creatures cannot commit suicide
khổ. Loài địa ngục thì không thể tự tử
.  Having endured so much suffering, they were unable to commit
được. Thì chịu hết cảnh khổ không thể tự
suicide.  There is no escaping the consequences of
tử được. Không thể trốn thoát khỏi những
one's actions.  As for those who commit
gì mà mình đã gây. Thế còn những chúng
suicide, they are creating negative karma and will
tự tử thì lại là đang gây nghiệp lại
suffer further.  There's no escaping, is
chịu khổ tiếp. có trốn thoát được đâu
there?  That's the suffering of reincarnation; that's the real
phải không? Đấy khổ luân hồi nó mới là
suffering.  We must understand the cycle of reincarnation before
khổ. Chúng ta phải giác ngộ luân hồi
we can diligently practice the Dharma.  That way
chúng ta mới tinh tấn tu tập được. Chúng
we won't have to carry each other around so much.  If everyone were
ta đỡ phải xách tấn nhau nhiều. Nếu ai
so self-disciplined, wouldn't everyone aspire to practice Buddhism
cũng tự giác như thế thì ai cũng mong
?  No one needs to
muốn tu phải không? Không ai phải lời
argue or point out each other's mistakes.  Correct
qua tiếng lại bảo nhau lỗi lầm. Tự sửa
yourself.
mình.
People say that we should correct ourselves and be kind and compassionate
Người ta bảo mình tự sửa mình ân cần bạo
towards others, reminding them
cho người khác, nhắc nhở cho người khác
in ways that enlighten them
bằng các hình thức làm cho người ta giác
, helping them understand so that they
ngộ, làm cho người ta hiểu để người ta
suffer less, right?  But
đỡ khổ phải không? Thế nhưng mà trước
first, we must know our own mistakes before
tiên mình phải biết được lỗi của mình
we can understand others' mistakes.
thì mình mới biết được lỗi của người.
I'm wrong about my own mistakes, and I'll be
Mình sai lầm về lỗi của mình, mình sẽ
wrong about other people's mistakes.  Therefore, in
sai lầm về lỗi của người. Cho nên trong
spiritual practice, the first thing is to thoroughly understand the
tu hành là trước là phải thâm nhập được
Dharma and practice it for oneself; only then
pháp và phải thực hành cho chính mình đã
will one know what evil is.  Otherwise,
ác thì mình mới biết được. Không thì
I wouldn't know.  Not knowing the truth leads to
mình không biết được. đó không biết được
teaching others, which in turn
đâm ra lại chỉ dạy người ta lại thành
creates negative karma and commits sins—for what purpose?
tạo nghiệp lại tạo ra tội lỗi để vào gì?
Entering the cycle of reincarnation, right?
Vào luân hồi đúng không?
That is, when we are in this state of mind, focusing on the cold contemplation, let me
Tức là khi mà chúng ta ấy cái chỗ này
add that, for example, if
tâm chếu hàn quán cũng nói thêm là ví dụ
we don't know but
chúng ta không biết nhưng chúng ta vì
we speak carelessly for the sake of reputation to
cái danh cho nên chúng ta nói bừa để
guide others, what kind of love is that
hướng dẫn người khác thì đấy là ái về
?  Is love for fame real?  I like that
gì? Ái về danh phải không? Ưa thích cái
title.  Therefore, because of the desire for that fame,
danh đó. Cho nên vì ưa thích cái danh đó
it becomes tainted by greed, and it
cho nên nó bị tham cái danh đó, nó che
obscures its true wisdom.  So, we're going to make
lấp mất trị tuệ. Cho nên chúng ta sẽ nói
baseless and illegal statements, right?  And
bừa không đúng pháp đúng không? Và cái
that is falling into the cycle of reincarnation.  It's just
đó là rơi vào luân hồi. Nó cũng chỉ là
greed.  Is it about seeking fame?
tham thôi. Tham danh phải không?
Because we crave fame, we suffer the consequences of everything
Tham danh cho nên chúng ta bị cái gì
.  Greed is present everywhere, all the time
cũng thế. Chữ tham nó hiện hữu mọi lúc
.  Love is present everywhere, all the time
mọi nơi. Chữ ái nó hiện hữu mọi lúc mọi
.  What if we weren't truly awake
nơi. Nếu chúng ta không thật là tỉnh
?   If we're
phải không?
not truly alert, we'll be caught by it
Không thật là tỉnh thì chúng ta sẽ bị nó
very quickly.  Therefore, escaping the cycle of
rất là nhanh. Cho nên là ra khỏi luân
reincarnation is difficult; one must avoid negative thoughts and
hồi là việc khó là phải tránh niệm, là
fear reincarnation in order to
phải sợ hãi luân hồi thì mới ra được
escape it.  Because those who fear reincarnation
khỏi luân hồi. Vì người sợ hãi luân hồi
are always preoccupied with this fear.   Only by
luôn luôn chú niệm trong cái sợ hãi này.
not wanting to remain in the cycle of rebirth can
Không muốn ở trong luân hồi thì chúng ta
we break free and make progress
mới ra khỏi được, chúng ta mới tinh tấn
.  Isn't that right, fellow practitioners?
được. Đúng không các quý đạo hữu? Còn
Otherwise, you won't be able to make any progress.
nếu không thì không tinh tấn được đâu.
Unable to make progress.
Không tinh tấn được.
Lord, please continue reading the scripture.
Tâm chúa hầ quán xin đọc tiếp văn kinh.
In the realm of hungry ghosts, the suffering of hunger and thirst is due to the stinginess and greed of their previous lives
Ở loài ngạ quỷ do đời trước keo kiệt
.  If you
tham nam nên chịu khổ đói khát. Nếu có
get food and drink, it will instantly turn into half-
được thức ăn uống liền biến thành than
charcoal.
nửa.
After their karmic retribution in the realm of hungry ghosts ends, they are reborn as
Hết quả báo ở ngạ quỷ được sinh nên loài
humans, but they are impoverished, miserable
người thì nghèo cùng khốn khổ, chịu
, and suffer countless hardships.  It's
nhiều khổ não, nói không hết được. Đúng
impossible to say everything, isn't it?  It's impossible to describe it
là nói không hết được không? Nói không
all.  There.  So why do we keep
hết được. Đấy. Cho nên tại sao cứ phải
saying we have to give a lot of alms?
nói là mình phải đi bố thí nhiều?
Because, in reality, what
Tại vì thực chất ra ấy
I earn is only enough to
của mình làm ra cũng chỉ cần đủ nuôi
support myself.  But because I was being
sống thân này thôi mà. Nhưng do mình có
nosy, I ended up
tham sác cho nên mình mới
dressing up way too much.  Buddhist monks usually have three robes and
diện quá quá luôn. Như chư tăng thì ba y
one bowl, right?  Because I was so obsessed with
một bát đấy phải không? Do mình tham sắc
my own beauty, that's why I ended up with that other set of skulls,
của mình cho nên mình mới hết bộ lọ sọ
right?  Greed is what it likes.
bộ kia đúng không? Tham thích nó thích.
Here at the Buddhist temple, many people wear traditional Vietnamese long dresses
Ở đây tâm chữa quán thì mặc áo dài nhiều
.  But that's because of work,
lắm ấy nhá. Nhưng đấy là vì công việc
not because I enjoy it
chứ không phải kham thích cái đấy đâu
.  So they all grew at once, okay?  It's
nhé. Thế là mọc một lúc thế nhá. Chứ
not that I'm greedy for that.  I'm
không phải là tham thích cái đấy đâu. Đó
sharing this so that
thì cũng cũng chia sẻ để cho các quý đạo
our fellow practitioners don't harbor such
hữu chúng ta không vọng tưởng về cái tư
misconceptions.  It has to be a preference for it to
duy đó nhá. Phải là ưa thích thì mới là
be true love.  You like that, don't you?   I
mới là ái. Ưa thích cái đó phải không?
appreciate that beauty.  But then,
Ưa thích sự đẹp đẽ đó. Chứ còn đó mình
when we go out and do it, it's
gọi là khi mà mình đi ra mình làm đấy
like when we, dear fellow devotees, go to
giống như các quý đạo hữu chúng ta đi
Buddha's birthday celebrations. We dress up
Phật đản ấy chúng ta trang điểm chúng ta
like that, but we think, 'Ah,
như thế nhưng chúng ta thấy là à cái sắc
this color is suitable for the purpose of veneration,' so it's
này nó phù hợp với việc tán dương thì nó
different, right?  But when
khác phải không? Thế nhưng mà khi chúng
we possess this physical beauty, and we go out
ta có cái sắc này cái chúng ta đi ra
wanting this person to praise us, wanting
chúng ta thích người này khen, thích
that person to praise us, looking at that person to
người kia khen, nhìn người kia để gợi
arouse desire—that's called lust for physical beauty, lust for
gợi tình thì đấy gọi là ái cái sắc, tham
physical beauty.  Otherwise, we would dress
ái sắc nhá. Chứ còn không chúng ta diện
like this on festive occasions
vào chúng ta chỉ bảo ngày lễ hội mặc như
to evoke feelings of joy and
thế này để khởi được cái tâm vui vẻ hoan
happiness, with the main purpose being to celebrate the
hỉ để mục đích chính là để tán thán sự
birth of the Buddha, right?  So that
đản sinh của Đức Phật phải không? để
everyone would rejoice, be happy, and
được mọi người được hoan hỉ, vui vẻ, tán
praise the Buddha's birth, and so that
thán khi Đức Phật ra đời và làm cho
many people would be captivated by his beauty.
nhiều người người ta ham thích vẻ đẹp.
Seeing this, people
Người ta nhìn thấy thế, người ta tán
praised the Buddha for his single-mindedness.  The very moment
thán Đức Phật là một niệm. Sự đản sinh
of his birth was the cause and condition for their
của ngài một niệm là nhân duyên cho họ
liberation.  Is that what you call using something but doing
giải thoát. Đó gọi là có dùng nhưng
nothing?  No love.  Right?  They use
không gì? Không ái. Đúng không? Có dùng
material things but lack love.  Because that's the goal,
vật chất nhưng không ái. Vì là mục đích
right?  No love involved.
mà phải không? Không ái nhá.
Furthermore, those sentient beings, due to their virtuous deeds,
lại nữa, hữu tình kia do tu phước nghiệp
are reborn in the Tushita heaven.
được sinh ở cõi trời Đao Lợi nhá. Chúng
We remember that because we cultivated ourselves and reached the
ta nhớ là chúng ta tu được nên đến cõi
Tushita heaven, in the supreme realms, we
trời Đao Lợi ở các cảnh giới thù thắng
often experienced joy due to
thường được vui sướng do tham ái lừng
overwhelming greed and desire, like a raging fire consuming dry grass. Therefore, when our
lẫy như lửa thiêu cỏ khô nên khi tuổi
lifespan ended, we immediately fell into the evil realms.  If
thọ đã hết liền đọa vào cõi ác. Đó chúng
we don't observe the precepts to be reborn in
ta không có trì giới để mà sinh lên cõi
heaven, but we do
trời mà chúng ta làm các cái việc phước
other good deeds and are reborn in heaven, then it's
thiện khác mà sinh lên cõi trời thì cho
because we still haven't committed any transgressions from the past
do chúng ta vẫn không phạm hạnh từ cũ
.  Therefore, upon reaching the heavenly realm, they can freely and
mà. Thế cho nên đến cõi trời thì lại tha
gloriously roam.  Because up there, all you can do is
mái lừng lẫy. Tại vì trên đấy nó chỉ có
eat, drink, and indulge in whatever you like
việc ăn chơi và yêu thích thỏa thích
.  In that realm, he is happy.  So I really
thôi. Trên cái cõi nó sướng. Cho nên lúc
liked it at the time.  It's basically just spending
bấy giờ thì thích lắm. coi như là chỉ
all day partying and engaging in
suốt ngày đi chơi và yêu đương
excessive romantic relationships.  They sing, dance, and have fun
tình ái vô độ thôi. Ca múa hát sướng
all day long, without a single moment to practice meditation.
suốt ngày không có một lúc nào tu cả.
There.
Đấy. Đấy thì
That's why, upon reaching the end of their lifespan, they immediately fall
như vậy cho nên là hết tuổi thọ liền đọa
into the evil realms, namely the
vào cõi ác tức là
animal, ghost, and hell realms.  It's
súc sinh ngã quỷ và địa ngục. Đó
like a bird whose wings are broken
giống như loài chim bị bẻ gãy đôi cánh
in an instant, falling to the ground and
trong khoảng khắc liền rơi xuống đất
suffering greatly.  That's like
chịu nhiều đau khổ. đấy là ví như là cái
someone who's in heaven falling down into
người đang ở cõi trời mà rơi xuống xuống
the realms of suffering.  Therefore, you
các cõi khổ là như vậy. Vì vậy các ông
must practice to quickly eradicate the cycle of rebirth and attain
phải tu tập đoạn diệt luân hồi chóng cầu
liberation.
giải thoát.
The monks heard this, believed it, and put it into practice
Các Tỳ Kheo nghe rồi tín thọ phụng hành
.  The Buddha taught that we must
đấy. Lời Đức Phật dạy là chúng ta phải
practice to break the cycle of rebirth.  That's the
tu để mà diệt luân hồi. Đấy mới là cái
root cause, isn't it?  Over the past time,
gốc phải không? Trong cái thời gian qua
we have been disciples of the Buddha, some of us laypeople,
chúng ta là người đệ tử Phật, có những
some of us monastics. For us laypeople,
người là tại gia, có những người là xuất
our practice is aimed at
gia thì người tại gia chúng ta tu là để
bringing happiness to our marriages and
đang làm cho vợ chồng hạnh phúc, con cái
harmony to our children.  But a happy marriage and
vui hòa. Nhưng vợ chồng hạnh phúc, con
harmonious children can lead to excessive attachment, ca
cái vui hòa mà sinh ra ái nhiễm quá phải
n't it?  If we are consumed by attachment and desire without the
không? tham ái, ái nhiễm mà không có
aspiration for enlightenment, without having
hạnh nguyện bồ đề, không có được công
accumulated the merits of enlightenment, then what will we be led
đức bồ đề đã tạo lập thì chúng ta sẽ
into by following that stream of attachment?  The cycle of
theo dòng ái đó mà vào gì? Luân hồi trói
reincarnation and the number of lifetimes are countless.  See
buộc và số kiếp là vô số. Đấy chúng ta
that?  From the
thấy không? Một cuộc đời của chúng ta từ
time we first knew about Buddhism until
lúc trước biết đến Phật pháp cho đến bây
now, how many karmic causes of reincarnation have we created
giờ chúng ta tạo bao nhiêu cái nhân của
with each other,
luân hồi với nhau rồi
with our spouses, with our parents, with our children, with our
với vợ với chồng với cha với mẹ với con
grandchildren, with our friends, with our siblings, with our relatives, with our
với cháu với bạn bè với anh em với quyến
business partners, with our
thuộc với các đối tác làm ăn với làng
neighbors? We have created so many karmic
xóm láng giềng chúng ta tạo bao nhiêu
causes of reincarnation that we can't even count the number of
nhân luân hồi rồi không tính đếm được số
lifetimes it awaits us—innumerable lifetimes,
kiếp đó nó chờ chúng ta là vô lượng kiếp
right? In this one lifetime, we
rồi đúng không một kiếp này mà chúng ta
have already experienced countless reincarnations, and
đã có vô số vô lượng các kiếp luân hồi
after we leave this body...  If
rồi sau khi chúng ta bỏ thân. Nếu chúng
we are not enlightened about this, if we are not
ta không giác ngộ về điều này, không
enlightened about the suffering of samsara, then we will
giác ngộ về khổ luân hồi thì chúng ta sẽ
not be willing to diligently practice and eliminate it.
không chịu tinh tấn mà tu mà diệt đâu.
Still clinging to worldly pleasures
Vẫn cứ tham ái những hạnh phúc ở thế
.  Lacking moderation, unwilling to diligently cultivate the
gian. Không biết chừng mực, không chịu
six harmonies, and unwilling to sow the
tinh tấn tu lục hòa, không chịu gieo
seeds of liberation.  Right?  We
nhân giải thoát. Phải không? Chúng ta
must sow the seeds of liberation.  Even though we are
phải gieo nhân giải thoát. Tuy rằng là
laypeople, we must sow the
người tại gia nhưng chúng ta phải gieo
seeds of liberation, if not in this life, then in
nhân giải thoát chứ không kiếp này thì
the next.  So, this life is a journey towards a
kiếp khác. Tức là kiếp này đang đi ra để
more complete future, right?  We must take
kiếp khác ra hẳn chứ phải không? phải đi
that path.  And those who become monks
trên con đường đó. Còn người xuất gia
or nuns sometimes do
thì đôi khi có xuất gia nhưng mà tham
n't let go of greed or attachment,
thì không bỏ, ái thì không bỏ phải
right?  Does she possess talent, beauty, fame,
không? Tham nó có tài sắc, danh thực
and wealth?  Reputation is the
thùy mà đúng không? Cái danh là cái kinh
most terrible thing, isn't it?
khủng nhất đúng không?
All forms of love originate from name.  The reputation of being a
Muôn thứ ái nó ở danh mà ra. Danh làm
wife, the reputation of being a husband, the reputation of being a father, the reputation of
vợ, danh làm chồng, danh làm cha, danh
being a son.  Everything is just a name,
làm con. Cái gì nó cũng là danh cả thôi
right?  If you become a monk, you'll have the title of teacher,
đúng không? Đi tu thì danh làm thầy đúng
right?  In this world, everything stems from
không nào? ở thế gian thế nó đều ở cái
this reputation.  For example, if you want to be
danh này nó ra thôi. Đó ví dụ muốn là
considered a good father, you must raise your children very well
danh là người cha tốt thì phải nuôi con
and therefore refrain from killing
thật là tử tế và vì thế vô sát hại vô
countless living beings.  Sometimes, after doing business, we have to
lượng chúng sinh. Đôi khi làm ăn còn nừa
save some things to bring home and provide for our children.  That
lọc còn các thứ để về phục vụ con. Đấy
's what being a father is all about, right?  We're
là cái danh làm cha đúng không? Chúng ta
judging by reputation.  So, as a wife, you
xét cái danh mà ra. Thế rồi danh làm vợ
have to serve your husband and
thì phải phục vụ chồng cho thật tốt,
children well, right?
phục vụ con cho thật tốt phải không? Tạo
How much karma do you create?  Sometimes we even do
bao nhiêu nghiệp. Đôi khi mình còn làm
bad things ourselves, helping our children
các việc bất thiện nối tay cho con mình
to do bad things too, right?   There are so
làm việc bất thiện nữa chứ đúng không?
many.
Nhiều nhiều lắm.
Being a child is the same; you bring honor to your parents,
Danh làm con cũng thế, làm cho cha mẹ vẻ
but you also create so much negativity, do
vang mà tạo bao nhiêu bất thiện phải
n't you?  Therefore, if we don't study Buddhism,
không? Cho nên nếu không học Phật thì
we won't know how to be a father, a
chúng ta không biết cách làm cha, không
wife, or a
biết cách làm vợ, không biết cách làm
child, so how can we escape the cycle of reincarnation
con, làm sao để ra khỏi luân hồi được
?  Gradually escaping the cycle of rebirth
phải không? dần dần ra khỏi luân hồi
without attachment is a
không tham ái đó là việc
very diligent process that requires persistent practice of the
rất tinh cần mà phải chăm chỉ thực hành
Dharma, little by little.
pháp mới được từng chút từng chút một.
When something is considered an act of love, it must be
Khi một sự việc này nó là ái là phải
severed.  What about those who become monks or nuns?   It's
đoạn nó đi. Thế người xuất gia thì sao?
a name, right?  Is it because you
Danh chứ đúng không? Vì cái danh mình
want to be a teacher, because you want to
muốn làm thầy của người khác, mình muốn
teach others, that you end up lying
dạy người khác mà mình trở nên nói dối
?  Right?
phải không? Đúng không?
Teaching the wrong Dharma,
giảng sai pháp,
speaking incorrectly, knowing that one hasn't yet
nói sai tự mình biết là mình chưa làm
achieved it, but teaching as if one
được nhưng mình giảng như là mình làm
has.  That's a lie.  Why is that?
được. Đấy là nói dối. Đấy là vì cái gì?
Because fame and reputation will eventually come and go,
Vì cái danh và cái đó nó sẽ luân hồi
right?
đúng không?
So, how many people have ever realized that
Đấy làm gì mấy người mà giác ngộ được
what you say is what you mean?
việc nói là nói phải không?
Why do some people talk but then
Làm gì mấy người nói mà khi người ta
not like it when others praise them, and instead choose not to talk so they can
khen lại không thích, lại không nói để
enjoy being praised?  Bib?  You need to practice
thích người ta khen. Yếm không? Phải
self-cultivation to be able to do this.  I don't
biết tu mới làm được điều này chứ. Không
know where to start practicing Buddhism, but I can't do it anywhere.  Without knowing or
biết tu đâu đâu làm được. Không biết
understanding reincarnation, one cannot accomplish
không giác ngộ luân hồi đâu có làm được
this.  Without the determination to break free from the cycle of reincarnation, one
điều này. Không quyết tâm ra khỏi luân
wouldn't do this.  If you don't do it and don't
hồi đâu có làm điều này. Không làm không
practice, it won't get used to it.  If you don't get
tập làm thì nó không làm quen. Không làm
the hang of it, it means you don't know how to do it,
quen thì gọi là không biết làm phải
right?  I don't know how to do it.  We are always
không? Không biết làm. lúc nào cũng bị
controlled by this ignorance and craving.  There.
tham ái này nó chi phối thôi. Đó. Thế
Therefore, the six principles of harmony are something we need to
cho nên pháp lục hòa là cái chúng ta cần
learn,
phải học,
understand,
phải hiểu,
practice, and
phải tập thực hành và thực hành thuần
master in order to eliminate the ego and
thục nó mới diệt được cái ngã,
attachment, right?  It involves
diệt được cái ái, đúng không? Nó có bình
equality; it involves physical interaction with fellow practitioners, and
đẳng, nó có từ thân với đồng phạm hạnh,
verbal interaction with fellow practitioners.  Right?
khẩu từ mới đồng phạm hạnh. Đúng không?
Right?  The new meaning of the word is "fellowship."  The
Đúng không? Ý từ mới đồng phạm hạnh. Ý
new idea is that if one practices virtuous conduct, they should not cling to
từ mới động phạm hạnh thì không chấp vào
my opinion.  If you fall too many times, you'll be wiped out completely, right?   Is
ý của tôi. Ngã lắm diệt luôn đúng không?
it true that speech and speech are harmonious and virtuous?
Khẩu tư hòa đông phạm hạnh phải không?
For the fellow practitioners, for the
Đối với các vị đồng phạm hạnh, đối với
master, for the congregation, right?
sư trưởng, đối với đại chúng phải không?
That means people are living in accordance with the Dharma, and there is no longer
Tức là người ta sống với pháp rồi, không
any attachment or greed left.
còn cái gì là ái và tham nữa rồi. Thế
How can we possibly practice the six harmonies then?  Right
thì không tu lục hòa sao được đây? Phải
?  In other words, we see that reincarnation is suffering,
không? Tức là ta thấy luân hồi là khổ
but if we want to eliminate the suffering of reincarnation,
rồi nhưng ta muốn diệt khổ luân hồi thì
we must have a method.
ta phải có phương pháp. Phải có phương
We need a method to put it into practice.  And the Six
pháp chúng ta mới thực hành được. Và lục
Harmonies is the method, right?  The six
hòa nó là phương pháp phải không? Lục
harmonies include precepts, right view, and
hòa trong đó có giới, có chánh kiến và
are they interconnected?  Through loving-kindness
có quan hệ với nhau đúng không? Bằng tâm
, through morality, and through right view.  Is it really possible to
từ và bằng giới và bằng chánh kiến. Đúng
get out?  Reincarnation is suffering.  We
là ra khỏi không? Luân hồi là khổ. Ta
must contemplate the cycle of suffering in
phải quán chiếu được cái luân hồi khổ ta
order to diligently cultivate harmony.  If you can't
mới tinh tấn hòa. Còn nếu không quán
reflect on things, it becomes very messy, right?
chiếu được thì rất bừa bãi phải không?
Sometimes, doing something for fame or for ego
Đôi khi làm lại vì cái danh, làm vì bản
leads to the cycle of reincarnation.  Whether one is a
ngã lại rơi vào luân hồi thôi. Dù dù là
monk or a layperson, if they do not awaken to the
xuất gia hay tại gia không giác ngộ được
Noble Truth of Suffering, they will not attain the Noble Truth of the Cessation of
khổ thánh đế thì sẽ không chứng đạt được
Suffering.  Impossible.
diệt khổ thánh đế nhá. Không được.
So, this lesson today is just a
Cho nên cái bài này đây hôm nay là nói
brief overview, a quick overview of spiritual practice because time is limited, but there
qua, tu qua qua vì thời gian nó ít nhưng
will come a time when we must
rồi sẽ có đến lúc chúng ta phải chuyên
focus on spiritual practice, right?  Of course, those who become monks or
tâm vào tu phải không? Đương nhiên người
nuns are better.   There
xuất gia sẽ tốt hơn.
are no mandatory lectures, right?
Không có giảng buộc mà phải không? Người
Few monastics can attain
xuất gia thì cũng ít người mà có thể
enlightenment without their minds seeing "
giác ngộ được mà trong tâm lại không có
this is my father, my mother, or my
đây là cha tôi, mẹ tôi hoặc là người nào
wife, or my child, or
đã có vợ là vợ tôi rồi thì con tôi,
my relatives," right?  It must be
quyến thuộc của tôi phải không? Nó phải
very strict.  But this article is about a
tinh nghiêm lắm đấy. Mà bài này nó là nó
prophetic object, right?  Isn't that right?
là vật báo đúng không? Đúng không nào?
So, to reach a level of equality where
Cho nên đạt được đến mức độ bình đẳng
I am no longer related to anyone, I must practice a
không còn quyến thuộc tôi nữa là phải tu
great deal of cultivation and contemplate deeply,
rất nhiều, phải quán chiếu rất nhiều
right?
phải không?
If it's so hard to let go of my family,
Quyến thuộc tôi đã khó bỏ thì cái tôi
how can I possibly let go of my ego, right?  I must let go of
làm sao mà bỏ được phải không? Phải bỏ
my relatives before I can let go of my ego
được quyến thuộc tôi thì mới bỏ được cái
.
tôi.
What I cannot let go of, my
Còn cái tôi không bỏ được thì quyến
relatives cannot let go of either.  If you
thuộc cũng không bỏ được. Mà quyến thuộc
can't let go of your relatives, then you can't let go of your ego either,
không bỏ được thì cái tôi cũng không bỏ
right?  So what is the self?  It is the
được phải không? Thì cái tôi là gì? là
embodiment of preference, desire, beauty, and
hiện hữu của ưa thích, ham muốn, đẹp,
satisfaction.  Right?
vừa lòng. Đúng không? Cái cái cái cái
Does that color make you feel satisfied?
sắc nó làm cho mình thấy vừa lòng không?
My own beauty, the beauty of others, right?
Sắc mình, sắc người đúng không? Cái danh
Do you like your own reputation, or the reputation of others?   We
của mình, danh của người có thích không?
crave our own fame and envy the fame of
Danh của mình thì ham thích, danh của
others, right?  Everything originates from the
người thì đố kỵ, đúng không? Cái gì nó
mind.  Nothing that is
cũng khởi tâm ra hết. Không có gì nó
n't called a trap is everywhere,
không gọi là bẫy nó nhan nhản phải
right?  The trap of reincarnation, it's called the trap of
không? Bẫy luân hồi nó gọi là bẫy luân
reincarnation, it sits in our mouth,
hồi nó ngồi ở trong miệng mình,
it sits in our mind.
nó ngồi ở trong tâm trí của mình ấy. Cho
Therefore, if we do not contemplate deeply, attain
nên nếu không quán chiếu thật sâu, không
profound enlightenment, and make a
giác ngộ thật sâu và không có quyết định
firm decision to end the cycle of rebirth, we
tâm để dứt trừ luân hồi thì chúng ta
cannot practice
không thể nào mà chúng ta thực hành được
the six fires, nor can we practice the Dharma to
lục hỏa, không thực hành được pháp để đi
escape the cycle of rebirth.  Because of the fear of reincarnation,
ra khỏi luân hồi đâu. Vì sợ luân hồi cho
people practice the path to liberation from reincarnation.
nên mới thực hành pháp ra khỏi luân hồi.
Right?  Should we wait for the opportune moment?
Đúng không? Có đợi hữu thế đúng không?
Therefore, the important thing is that we must
Cho nên cái quan trọng là chúng ta phải
fear reincarnation.  We must realize that
sợ luân hồi. Chúng ta phải thấy cái cảnh
this cycle of suffering and rebirth
khổ luân hồi này
is incredibly painful.  Every time I get a
nó là vô cùng khổ. Mỗi khi mà bị đau
stomach ache, I know that this pain
bụng nên mình biết là cơn đau bụng này
has been going on for countless lifetimes and it will
đã kéo dài từ vô lượng kiếp và nó sẽ còn
continue to hurt; there's no escaping it.
tiếp tục đau chứ không thoát được đâu.
Because it is still within the cycle of reincarnation.
Vì nó còn trong luân hồi mà.
Therefore, to end pain,
Cho nên muốn chấm dứt đau không phải mà
one shouldn't just take painkillers, but rather take
mỗi uống thuốc giảm đau mà phải uống
medicine to break free from the cycle of reincarnation—that's the root cause.  And
thuốc ra khỏi luân hồi mới là gốc. Còn
pain relief is just something you take temporarily, right
giảm đau gọi là uống tạm thôi đúng
?  To eliminate pain, one must drink this
không? Còn diệt đau là phải uống cái bài
medicine that leads to liberation from the cycle of reincarnation.  One must
thuốc ra khỏi luân hồi này. Phải chịu
diligently practice the
khó thực hành các pháp
six principles of harmony.  See
trong sáu cái pháp lục hòa này. Thấy
?  Only then can we solve
không? Thì chúng ta mới giải quyết được
the problem at its root.  So, dear fellow
vấn đề tận gốc cơ. Thì kính thưa các quý
practitioners, we have just shared with
đạo hữu, chúng ta đã vừa chia sẻ với
each other the teachings of the Buddha.  We see that
nhau về lời Đức Phật dạy. Chúng ta thấy
we have to live in this cycle of
chúng ta phải sống trong cái số kiếp
reincarnation for a very long time.  If
luân hồi rất là lâu dài. Nếu như chúng
we don't practice, we'll just keep going.   And so it
ta không tu thì chúng ta lại tiếp tục.
continues, the cycle of reincarnation endlessly.  And
cứ tiếp tục như vậy luân hồi mãi. Và sau
now, dear fellow practitioners, welcome to this
đây thì à các quý đạo hữu đến với
video which illustrates some of the suffering that
video để minh họa một số cảnh khổ mà con
we humans and all sentient beings endure—
người chúng ta phải chịu và chúng sinh
sufferings that we can see and
phải chịu những cái mà chúng ta thấy
understand—so that we can see that
được, biết được để chúng ta thấy rằng
if we do not practice, we will
nếu chúng ta không tu thì chúng ta sẽ
encounter such suffering when we are
gặp phải những cái khổ đó khi chúng ta
born as humans or as other
mang thân người hoặc là mang thân các
sentient beings.  And so the video
loài chúng sinh. Và bắt đầu à video thì
begins with scenes depicting the hardships caused by
mở đầu video là những cái khổ đến từ
nature.  That's an earthquake, my dear
thiên nhiên. Đó đây là động đất đó các
friends. If we were hit by
quý đạo hữu thấy nếu như chúng ta mà bị
this earthquake, wouldn't we be afraid?  Leaving
động đất này chúng ta có sợ không? Chưa
aside how much suffering there is,
nói đến là khổ như thế nào nhưng cái sự
does fear itself make us afraid?  I'm very
sợ hãi có làm chúng ta sợ không? Rất là
scared.  Do you see that, my esteemed friends?  Then, after
sợ. Đó các quý đạo hữu thấy không? Thì
this earthquake, things started to get
động đất này rồi thì bắt đầu nó mới tiến
worse.  Because the ground was
theo cái nặng hơn. Tại vì đất nó rung
shaking, shaking so much, it was an earthquake,
chuyển, nó rung chuyển nhiều nó động đất
it was shaking, so it was bound to cause landslides.  So, here we
nó rung chuyển thì nó phải lở đất. Đấy,
come to the scene of the land expanding.  So, my
bây giờ đến đây là cảnh nở đất. Thế các
esteemed friends, do you see?
đại hữu thấy không?
It was very unexpected.  It's beyond
Nó rất là bất ngờ. Nó ngoài sự khống chế
our control; it's not that we
ở con người chúng ta không phải chúng ta
have any intelligence or wisdom that
có đầu óc thông minh, trí tuệ gì mà
allows us to mitigate
chúng ta có thể làm giảm trừ được cái
this.  There, my esteemed friends, do you see?
này. Đó, các quý đạo hữu thấy không?
How can we deduct anything?
Giảm trừ sao được.
See, after an earthquake, there are landslides.  And it was
Đấy, động đất rồi thì lở đất đấy. Và từ
this earthquake that gave rise to the tsunami.
động đất này nó mới sinh ra sóng thần.
This tsunami is just an earthquake occurring
Đây sóng thần là hiện tượng động đất ở
offshore.  So, if there's an earthquake out at
ngoài biển thôi. Đó, nó động đất ở ngoài
sea, the water has to flood in.  If it floods the
biển thì nước nó phải tràn vào. Nó tràn
shore, if it causes an earthquake and floods the shore,
vào bờ nó động đất mà nó làm tràn vào bờ
then what kind of suffering will we ourselves endure
thì bản thân chúng ta cuộc sống nào sẽ
?  Can we be certain that
đau khổ? Chúng ta có khẳng định được là
we will not fall into this
chúng ta sẽ không rơi vào cái này trong
cycle of reincarnation in past lives or
các kiếp luân hồi từ trước đến nay hoặc
in the future?  If we remain
là từ nay về sau không? Nếu chúng ta ở
here
đây
in this cycle of
còn ở trong cái trạng thái trong luân
reincarnation, we cannot
hồi này thì chúng ta không thể tránh
escape it, if not this life, then the next.
được không kiếp này thì kiếp khác.
So, as animals,
Thế thì chúng ta là những con vật chúng
do we also experience suffering?  There.  And
ta cũng có khổ không? Đó. Rồi gió lốc
of course, there were tornadoes.  An earthquake is bound to be followed by
thì đương nhiên là có. Động đất thì phải
strong winds.   It's
có gió lốc rồi đó.
very difficult.
Rất là khổ.
This is something we can
Mà cái này thì chúng ta
understand because we ourselves
tư duy được vì bản thân chúng ta chúng
can feel it through
ta cũng có thể thể cảm nhận được qua
very strong storms.  Then, then,
những cái trận bão rất là to. Rồi rồi
we arrive at the point where a volcano
thì chúng ta đến là núi lửa
erupts, filling everything with so much suffering.
phun tràn ra lấp vào bao nhiêu cảnh khổ.
Look at this, my fellow practitioners.  This is a view of the
Đấy các đạo hữu xem này. Đây là cảnh núi
volcano
lửa
.  We live in a place
đó. Chúng ta sống ở trên cái nơi sống
that doesn't provide us with
của chúng ta nó không cho chúng ta nó
safety.  Therefore, Prince
được cái sự an toàn. Cho nên thái tử Tất
Siddhartha realized that everything was imperfect. The
Đạt Đa mới thấy là mọi cảnh bất toàn đây
earth and mountains were erupting, causing
nở đất và núi nửa phun nó làm cho
such suffering. Then there were forest fires. What about
khổ đau thế này đây rồi cháy rừng thế
us, the animals here? The
chúng ta là những con vật ở đây thì
forest fires were in Australia that year, and when we made our vows, it was very
là cháy rừng ở Úc mà năm ấy chúng ta hồi
painful. How could we escape such a fire?
hướng ấy rất là khổ cháy như thế này làm
How could so many animals run? They ran around the fire, forming a ring around it,
chạy thế nào được nó chạy cháy xung
then they clung to
quanh thành vành đai này xong nó ôm vào
it, burning in the middle. No matter how the fire spread, the
nó cháy giữa thế rồi nó có cháy kiểu gì
animals couldn't escape in time.  That's
con vật chạy cũng không kịp mà. Đấy cho
why it's so difficult.  See that, my friends
nên là rất là khổ. Đấy các bạn hữu thấy
?  Even though I only got a small burn,
không? Đấy mình thấy mình bị bỏng một
I still felt so much pain.  So,
chút thôi mình còn đau như thế. Thế thì
if we were to inflict pain on animals like these, like animals or
vật này nếu chúng ta làm con vật làm con
humans, then wouldn't it hurt?  And then we
người nó đau không? Thế rồi chúng ta
had to endure that scorching heat
phải chịu cái cảnh nắng nóng thiêu đốt
.  So we see that we were born
đó. Đấy chúng ta thấy chúng ta sinh ra
into a place where our karma dictated our arrival
vào cái chỗ mà nghiệp báo chúng ta phải
.  Do we feel suffering
vào cái chỗ này. Chúng ta thấy khổ
?  As you can see, from countless lifetimes
không? Mà chúng ta thì từ vô lượng kiếp
until now, we have
đến giờ các quý đạo hữu thấy là chúng ta
inevitably committed
không thể nào tránh được gây các nghiệp
evil deeds and suffered
ác để mà phải chịu những cái quả báo
these consequences.  That's terrible.  It's incredibly sunny
này. Đó rất là khổ. Nắng kinh khủng
.  Now, if we just think about the
luôn. Bây giờ chúng ta nghĩ đến cái nắng
summer sun, we can imagine
mùa hè thôi thì chúng ta tưởng tượng ra
and go through this bone-chilling wind, my
và đi giờ cái gió rét thấu xương này các
friends.  Just look at
đạo hiữu. Thấy chúng ta rét một chút
how much we suffer when we're even a little cold.  Therefore,
chúng ta đã khổ như thế nào rồi. Cho nên
in this cold place, without gas in
ở cái chỗ rét này mà không có khí đốt
the winter, everyone would freeze to death.  That's a
mùa đông là chết chết rét hết. Chết cái
huge number of people dying from the cold.   Look,
lượng người chết rét rất là đông đó.
we see this: his hand is stretched
Chúng ta thấy này, đấy tay với giơ ra
out and it's frozen solid.  These
ngoài mà đóng băng cả vào thế này. Đây
are the sufferings caused by
là còn đây là những cái đau khổ vì những
these unusual accidents.
cái tai nạn nó bất thường.
The accident was caused by that fallen tree.
Tai nạn từ cây gãy đó. Cái này là chúng
We took the initiative in this.  So, this is a case of
ta chủ động rồi này. Đấy cái này là chủ
proactively cutting down the tree.  And yet,
động đi cưa cây rồi đây. Thế mà còn
karma still caused the tree to fall
nghiệp nó còn làm cho cái cây nó rơi vào
right on me.  I can't imagine that
chính người mình. Mình không tưởng tượng
.  There.  There.  Move away, or
được chứ. Đấy. Đấy. Tránh đi chỗ khác là
it will fall right on you.  The picture is broken.
nó rơi đúng vào người đấy. Cảnh gãy rồi.
Now comes the scene of the spill.  Do you feel miserable
Bây giờ đến cảnh đổ đấy. Có thấy khổ
?  Broken and collapsed scenes.
không? Cảnh gãy, cảnh đổ.
These are the things we don't want.   And
Đây là những cái mà chúng ta không muốn.
now, here's the fall scene
Rồi đây là cảnh rơi
.  How could we possibly avoid it?
đấy. Chúng ta thì làm sao mà tránh được.
These are just a few illustrative images
Đây là những cái hình ảnh minh họa rất
.  Then came the suffering caused by the
là ít thôi. Rồi đến cái cảnh khổ vì
fierce competition and devouring of each other.  This is a
tranh giành ăn nuốt đẫn nhau. Đây là
scene from war.
cảnh chiến tranh.
War of conquest.  That's also a result of greed
Chiến tranh lấn chiếm. Đấy cũng là tham
.  As long as living beings are still greedy,
mà ra đấy. Chúng sinh mà còn tham thì
these scenes of war and encroachment will continue to cause immense suffering.
chiếm này rất là khổ.
So, we're saying that back then, when
Đấy, chúng ta bảo bây giờ cái thời mà
our country was at
chúng ta đất nước chúng ta có chiến
war, wasn't it terrible?  We find it
tranh ấy khổ không? Chúng ta xem những
very painful to watch our historical films
thước phim lịch sử của chúng ta rất là
.  Then there are the animals that can eat and devour
khổ. Rồi là con vật thì thể ăn nuốt lẫn
each other.  So, we see now, are
nhau. Đó, chúng ta thấy bây giờ chúng ta
n't we suffering because of this?
chúng ta bị này khổ không?
Unavoidable.
Không thể tránh được.
There, those two animals are together.  The mother and
Đó, hai con vật đi cùng nhau đấy. Hai mẹ
daughter went there together, and the daughter got hurt.
con dẫn nhau đi đấy mà con bị luôn. Quý
Do you see, fellow practitioners?
đạo hữu thấy không? Cặm bẫy đầy ở trong
The world is full of traps.  Here's the trap.  This is the
thế gian. Đây cặm bẫy đây. Đây là con cá
whale.  There.  Living beings are carefree.
voi đây. Đấy. Chúng sinh thì vô tư thôi.
There.  That's very carefree.  Now, esteemed fellow
Đấy. Rất là vô tư đấy. Rồi kính thưa các
practitioners...  Now comes the situation where suffering does
quý đạo hữu. Bây giờ đến cái cảnh khổ mà
n't require anyone to kill anyone.  No species
không không ai phải giết ai. Không loài
kills another.  This is what it's like to be sick
nào giết loài nào. Đây là cái cảnh bệnh
before death.  That kind of dog,
trước khi chết. Thì cái giống chó ấy bao
whenever it dies, will always go looking for
giờ nó chết thì nó cũng có là đi tìm
places where it can just
những cái nơi những cái chỗ mà để nó tự
die by itself.  There.  That dog has something
chết. Đấy. Con chó nó có một cái đặc
special about it.  It went and dug a hole to kill itself.
biệt đấy. Nó đi đào hố để tự nó chết.
As you can see, dear friends, before death,
Đấy các quý đạo hữu thấy trước khi chết
we all experience these pains,
những cái đau này loài nào chúng ta cũng
but for us humans,
có nhưng loài người của chúng ta thì
when the pain becomes too intense, we just pass out.  But I
chúng ta khi đau quá nó lịm đi. Nhưng mà
was in a lot of pain at that time.  It
lúc đấy là trong người rất là đau. Nó
hurts so much, all the external nerves are numb,
đau nó tê liệt hết thần kinh bên ngoài
but the internal organs are in terrible
nhưng còn bên trong nội tạng nó rất là
pain.  Only the dead know
đau. Chỉ có người chết mới biết được
.  That animal over there is in pain, my dear
thôi. Đó đây con vật đấy nó đau đây các
friends. If you see it starting to hurt like
quý đồng yếu thấy nh bắt đầu đau như thế
this, then gradually it will become
này thì bắt đầu dần dần là nó tên niệt
completely paralyzed.  Its limbs are no longer twitching, but the very
hết. chân tay nó không dãy nữa nhưng cái
last part of it will twitch a little more.
phần cuối cùng nó sẽ dẫy còn dẫy ít nữa.
That means this creature is using all its strength
Tức là dãy này là nó dùng sức lực của nó
to struggle because it's in so much pain,
để nó dẫy vì nó đau quá
and this period of inactivity is very long.
mà cái thời gian chết này rất là lâu.
There it is, my esteemed friends, the elephant.
Đấy con voi đấy các quý đạo hữu thấy
Do you see it?  When it starts to rot, it hurts.   Even being with your own
không? đến cái lúc nó hoại nó đau đấy.
kind doesn't offer any help
Bên cạnh đồng loại cũng không giúp được
anymore.  Now, dear fellow practitioners, you must
cái gì nữa. Bây giờ các quý đạo hữu phải
imagine that you are
làm sao phải hình dung là mình mình có
among many different kinds of beings. As you can
trong rất là nhiều loài đấy các quý đạo
see from reading our sutra, dear practitioners
hữu đọc bài kinh của chúng ta thì thấy
.  We have to endure this situation.
đấy. Cái cảnh này chúng ta phải chịu.
If we don't practice spiritual discipline and still manage to escape, then
Nếu chúng ta không tu mà thoát thì chúng
we will have to bear the consequences.  Do you see that, my esteemed friends
ta phải chịu. Đó các quý đạo hữu thấy
?  This is just an illustration.  And here
không? Đây là hạnh minh họa thôi. Thế
's a bee that the
còn đây là một cái con ong tâm chiếu
beekeeper saw the day before yesterday.
quán thấy nó từ trưa ngày hôm trước.
So, the mind, filled with cold contemplation, saw it
Thế là tâm chứa hàn quán thấy nó tự nó
starting to fly, then it
bắt đầu nó nó đang bay xong rồi thì nó
fell down, then it crawled,
nó nó nó rơi xuống dưới xong nó bò nó bò
and the mind, reflecting on the contemplation, thought it was
thì tâm chiếu bọn quán cứ tưởng là là là
crawling and looking for food. After a while, it
nó bò nó kiếm mồi thế một lúc là thấy nó
rolled over like this, and it continued to die
lăn ra thế này mà nó suốt từ chế quán
from almost noon, around 9 or 10
thấy nó suốt từ gần gần trưa khoảng 9 10
a.m. today, until the next day, after lunchtime,
gi hôm nay mà đến hôm sau hết giờ trưa
until 1 or 2 p.m., it finally died, and it just stayed
đến 1 2 chiều nó mới chết mà nó cứ ở
in this state of suffering.  This is a
trong cái cảnh năn nộn này thôi. Đây tâm
partial reflection of the mind, dear fellow
chiếu ần quán quay một phần đấy các quý
practitioners. If you imagine this as
đạo hữu nếu mà hình dung ra đây là con
human beings experiencing this level of pain,
người chúng ta đau đến mức độ này chúng
you see it in the present moment. Now,
ta thấy khi kinh không bản thân giờ
imagine this as the pain of a
chúng ta tưởng tượng đây là cái đau của
human being, the pain of ourselves.
con người là của chính chúng ta đây này
We writhe in agony, the pain is so intense, then we
chúng ta lăn lộn đấy đau quá xong rồi nó
die, then we wake up again,
chết lịm đi xong rồi nó lại tỉnh lại lại
writhe again, and
dẫy lại dẫy xong rồi cứ thế bao nhiêu
so on, countless agonizing struggles until the very end.
cơn vật vã như vậy cho đến cuối cùng
And in the end, the
cứ như vậy thôi và đến cuối cùng cái cơn
final throes of pain cause us to twitch, and only then do we die.
đau cuối cùng nó mấp máy rồi nó mới chết
That is, we writhe in agony before death. Then, dear fellow
được tức là nó vật vã trước khi chết
practitioners, you will see that
nhất thì các quý đạo hữu thấy rằng là
this feeling of pain is the same for all
cái cảm thọ đau này của tất cả chúng
sentient beings.  That means the
sinh đều giống nhau. Đó tức là cái mà
suffering we need to understand is that in every life
khổ ấy mà chúng ta cần biết ấy là kiếp
we ​​are born into, we will inevitably face
nào chúng ta sinh ra chúng ta cũng phải
illness and death.  That is, the illness that occurs before
bệnh chết. Tức là cái bệnh trước khi
death.
chết.
And when that happens, it's entirely up to us to
Và khi đó là hoàn toàn là chúng ta phải
bear the consequences.  We have to take responsibility ourselves.
tự chịu. Chúng ta phải tự chịu. Đau đớn
It hurts.  We'll have to deal with it ourselves.  For example, consider the
đấy. Chúng ta tự chịu. Ví dụ như là cõi
heavenly realm.  In that heavenly realm, when they
trời đi. Ở cõi trời ấ thì đến lúc mà họ
die, the wreaths on their
chết ấy là họ tự nhiên là vòng hoa trên
heads naturally wither.  They do not go into contact with
đầu héo. Họ không đi đến tiếp xúc với
other deities, and
mọi mọi cái chúng chư thiên khác mà
other deities do not come into contact with
chúng chư thiên khác không tiếp xúc với
them anymore.  He went in alone, you know.  Sweat that comes out
họ nữa. Vào đơn độc đấy chứ. mồ hôi dịn
has a foul odor.  To be honest, the
ra có mùi hôi. Thực sự ra mà nói là cõi
heavenly realm doesn't have any foul odor, so that
trời họ không có mùi hôi cho nên cái mùi
stench is like the stench of people in
hôi đấy nó giống như là cái người của
our human realm rotting
cõi người mình này bị thối toàn thân thể
away completely.  That means the smell is
ra rồi. Tức là cái mùi đấy đối với họ
very unpleasant to them.  Let's say that person
rất là khó chịu. Coi như là người họ đấy
is sweating, and the foul smell
là bị giữa ra, mồ hôi bốc ra, mùi hôi nó
comes out. But people in the heavenly realms,
mới bốc ra chứ còn người ta ở cõi chư
when they are blessed, meaning they are
thiên khi người ta có phước tức là nói
healthy, they don't
là đang khỏe mạnh ấy là người ta không
sweat at all, they don't feel that sensation.
hề có mồ hôi, không hề có cảm giác đấy
At that time, they don't suffer,
đến cái lúc đấy người ta đ có đau khổ
do they?  That heavenly realm is filled with extreme suffering.  The
không? Cõi trời đấy cực kỳ đau khổ. Cõi
human realm is filled with extreme suffering, and so are the animal realms
người cũng cực kỳ đau khổ mà cõi xúc vật
or any other realm; before
hay là cõi con gì cũng thế trước khi
death, they all experience extreme suffering.  The mind is focused on observing the
chết cực kỳ đau khổ. Tâm chiếu hoàn quán
forest, and there are creatures there, for
ở rừng nó có những cái con nó nó có
example, some creatures that are very long
những con ví dụ cái con gì nó rất là dài
like this.  It's like some kind of
như thế này. Nó giống như cái con cào
grasshopper, very long.  It takes three days for
cào gì ấy rất là dài. Nó phải tới 3 ngày
it to die.  After it finished rolling around, I
nó mới chết được. Nó lăn lộn xong là hôm
found out today that it had lost one of its legs.  Tomorrow,
nay ra thấy nó rụng mn một cái chân. Mai
one of its legs will fall off, and then it will gradually lose
nó rụng một cái chân nó cứ rụng dần từng
its legs one by one.  My dear teammates, are you in pain
cái chân nó. Các quý đội hữu bảo có đau
?   Let's
không?
not think that animals
Chúng ta đừng nghĩ con vật là con vật nó
don't feel pain; they feel extreme pain.  Whatever pain I feel, it feels the same way
không đau, cực kỳ đau. Mình đau thế nào
.  Because the sensation of pain
thì nó đau như thế. Bởi vì cảm thọ đau
is one and the same.  Tâm Chân gave an
nó chỉ là một mà thôi. Tâm chân có nói
example: we experience pain when we are children, pain and coughs when we are middle-aged,
ví dụ là lúc bé mình đau, lúc trung niên
pain when we are nearing old age, and
mình đau ho lúc gần già mình đau, lúc
pain when we are old.  Do the sensations of pain feel the same everywhere
già mình đau. Cảm giác đau có giống nhau
?  Alike.  But their physical forms are
không? Giống nhau. Nhưng mà hình hài thì
different.  And the same goes for me and the animal.
khác nhau. Và mình và con vật cũng thế.
It must be in so much pain that it's writhing like that,
Nó đau thế nào thì nó mới dãy thế kia
right?  And because I feel pain, I also
chứ phải không? Và mình đau mình cũng
struggle, so that feeling of pain doesn't
dẫy cho nên cái cảm thọ đau đó nó không
disappear in future lives.  It only changes
mất trong các kiếp. Nó chỉ thay đổi hình
shape.  So let's not think
dạng thôi. Cho nên chúng ta đừng nghĩ
that we can crush this snail so that
rằng là chúng ta đập con ốc này để chúng
we can eat it without hurting it.  The
ta ăn nó không đau nó. Mình bị đập đầu
snails and fish will only wriggle when they hit their heads and feel the same pain
đau thế nào thì ốc mới cá nó đập đầu đau
as when I hit my head.  If it didn't
như thế đau nó mới dẫy. Nếu nó không có
feel pain, it wouldn't be struggling.  For example, if
cảm giác đau thì nó đã không dẫy. Ví dụ
we've had a local anesthetic injection, then when the
như chúng ta tiêm thuốc tê rồi đấy thì
dentist extracts our tooth, we don't feel any
bác sĩ người ta nhổ răng cho mình mình
pain.  Will it hurt if I have surgery
có đau đâu. Mổ sẻ cho mình mình có đau
?  But if we don't use anesthesia, can
không? Còn nếu không tiêm thuốc tê thì
we still walk?  The twitching only occurs when the
chúng ta có dãy không? dãy cho nên hiện
pain is too intense.
tượng dãy là quá đau nó mới dãy. Các con
These animals are in so much pain that they're thrashing around.  Therefore,
vật này quá đau cho nên nó mới dẫy. Thế
we ourselves must come to
và bản thân chúng ta chúng ta phải giác
understand this.  If we truly
ngộ được điều này. Nếu thực sự chúng ta
do not realize this, it means we are
không giác ngộ được điều này là chúng ta
deluded, and we do not fear reincarnation.  So,
si mê, chúng ta không sợ luân hồi. Cho
in this sutra, why did the
nên là ở trong bài kinh này, tại sao Đức
Buddha teach that the cycle of reincarnation is so long and
Phật dạy là cái số kiếp luân hồi dài như
so full of suffering that it leads to
thế, khổ như vậy cho nên là lên giác
enlightenment?
ngộ.
Because suffering is so prolonged, and the number of lifetimes
Vì cái khổ nó dài như thế này, số kiếp
in the cycle of reincarnation is so immense,
trong luân hồi nhiều đến mức độ như thế
we endure a great deal of suffering.  Therefore,
thì chúng ta chịu rất là khổ. Cho nên là
we need to attain enlightenment and diligently
chúng ta cần phải giác ngộ và tinh tấn
practice the Dharma.  In
tu hành nhá. Thì trong các cái chu kỳ
previous cycles, we already knew how to practice the six harmonies
trước chúng ta đã biết cách tu lục hòa
to escape the cycle of reincarnation.  See?  So,
để ra khỏi luân hồi rồi. Thấy không? Thế
here we truly understand the suffering so
và ở đây chúng ta thấm thía nó khổ như
that we can move forward, not
thế này để chúng ta đi ra chứ không phải
just to achieve marital
là chúng ta chỉ tu để cho vợ chồng hạnh
happiness and financial stability for the family, but remember the
phúc, gia đình có kinh tế nhưng nhớ cái
suffering before death, then money is
khổ trước khi chết thì tiền cũng vô tác
useless, right?   Being
dụng đúng không?
married is useless; being by your side is
Vợ chồng cũng vô tác dụng, ở bên cạnh
pointless.  The Buddha also
cũng vô tác dụng thôi. Thế Đức Phật còn
taught that death is what happens.
dạy là chết đi rồi đây này. Chết đi rồi
Since the beginning of time, we have had more parents and children than the
từ vô thủy đến nay cha mẹ con cái mình
entire earth itself, yet
còn nhiều hơn cả đất đại địa vo vào mà
we have experienced countless separations, and in each
chúng ta có nhiều cuộc chia ly và cuộc
separation, we
chia ly nào thì cái đó cũng một mình ta
bear the burden alone.  No one else can help
chịu thôi. Người khác không thể giúp
us when pain and
chúng ta được điều gì khi mà cái đau và
death come, can they?
cái chết nó đến phải không? đau người
What can family members do to help when you're in pain, right?  That's
nhà làm gì giúp được đâu phải không? Đó
the feeling I have for you, remember when you were in
tâm chư quan nhớ lúc trước ấy mình đau
labor, my mother told me, 'I can
đẻ ấy thì mẹ có bảo chứ cái gì thì mẹ
bear anything else, but I ca
còn gánh cho được chứ đau thì mẹ chịu
n't do anything to bear the pain, my child, just try to endure it
không làm gì được con ạ thì cố mà chịu
.'"  No one can bear the pain
thôi. Riêng cái đau thì không ai chịu
for you, you know.  Therefore, I,
cho mình được nhá. Cho nên là tâm chú
Han Quan, wish to share this with my fellow
hàn quán muốn chia sẻ với các quý đạo
practitioners so that we may truly attain enlightenment.
hữu để chúng ta thực sự là giác ngộ.
We don't have to become monks.
Chúng ta không phải đi tu. Mục đích cuối
Our ultimate goal is to be free from
cùng của chúng ta là để cho kiếp này
some illness in this lifetime.   Will the
được khỏi một tí bệnh.
couple be happy in this lifetime, or will their
kiếp này vợ chồng được hạnh phúc hay là
business prosper in this lifetime?  That's just the tip of the
kiếp này làm ăn phát đạt. Cái đó nó chỉ
iceberg.  Because the root of suffering
là ngọn thôi. Bởi vì cái gốc khổ của nó
is the suffering of reincarnation, which is what we
là gốc khổ luân hồi là cái mà chúng ta
have to endure in unhappy marriages,
phải chịu về vợ chồng không hạnh phúc
right?  It's about the long-standing disease
lâu dài phải không? Về cái bệnh lâu dài
of species, about
của các loài, về sự ăn nuốt lẫn nhau
this cannibalism, right?  Regarding the pain, illness,
này, đúng không? về sự đau đớn bệnh tật
and the words of suffering before death that
và cái từ dã bệnh trước khi chết là
we must endure.  Therefore, only by
chúng ta phải chịu. Cho nên chúng ta chỉ
ending the cycle of reincarnation can we be
có chấm dứt luân hồi thì chúng ta mới
free from suffering.  Unless the
hết được cái khổ. Không chấm dứt được
cycle of reincarnation is ended, there is no hope of ending suffering
luân hồi thì đừng mong gì là hết khổ
.  The remedy to
được. mà cái bài thuốc để chúng ta chấm
end the cycle of reincarnation is to practice the six harmonies within
dứt luân hồi đó là tu tập lục hòa trong
this spiritual program.  Practicing the six
cái cái chương trình tu này. Tu tập lục
harmonies includes right view,
hòa trong đó có chánh kiến rồi, có giới
precepts, and community.  We only
rồi và có hội chúng rồi. Chúng ta chỉ
need to practice within this assembly
cần việc thực hành trong hội chúng này
to achieve the precepts and attain right
thành tựu được giới, thành tựu được
view.  But to achieve moral conduct and right view, one
chánh kiến. Mà muốn thành tựu được giới,
must cultivate compassion and
muốn thành tựu được chánh kiến thì phải
harmony in one's actions, right?  If the body is not at
thân từ hòa phải không? Thân không từ
peace, how can we
hòa thì làm sao chúng ta có thể kiểm tọa
control unwholesome actions of the
được các cái hành động bất thiện trên
body, right?  Then the idea of ​​reconciliation came.  If
thân đúng không? Rồi ý từ hòa. Nếu chúng
we lack compassion, we will
ta không có ý từ hòa thì chúng ta làm
immediately commit evil deeds, won't we?  So, if
việc bất thiện ngay phải không? Thế
we don't speak kindly,
chúng ta không có khẩu từ hòa thì chúng
we'll immediately become unkind, right?  If
ta sẽ bất thiện ngay đúng không? Thế
we don't have harmony and
chúng ta không có lợi hòa, không có
mutual love for one another, how can
tương tân tương ái đất nhau thì làm sao
we cultivate a
chúng ta hoàn thiện được một nhân cách
virtuous character?  Therefore, the six
thiện đúng không ạ? Thế cho nên là lục
harmonies fully
hòa là nó đầy đủ
generate merit, create wisdom, and achieve
ra công đức, tạo ra trí tuệ và thành tựu
liberation of mind.  Do you gentlemen understand
từ tâm giải thoát. Các quý đạo hiểu thấy
?  We have all the precepts and avoid the
không? Chúng ta có đầy đủ giới và tránh
ants within them.  Therefore, the six principles of harmony are
kiến ở trong đó. Cho nên pháp lục hòa là
extremely noble.  We must recognize the nobility
vô cùng cao quý. Phải thấy được cao quý
of the Dharma and see that this is the
của pháp và thấy rằng đây là con đường
only path for us to follow.  There's no
duy nhất cho chúng ta đi ra rồi. Không
other way.  Studying Buddhist teachings
con đường nào khác rồi. Học Phật pháp là
requires right view and what else?  And there are boundaries.
phải có chánh kiến và có gì? Và có giới.
And our congregation consists of
Còn hội chúng của chúng ta thì gồm có
congregations.  Those who renounce worldly life are monks and
các hội chúng. Người xuất gia là tỳ kheo
nuns.  Are you a layperson living at home
tăng, tỳ kheo ni. Tại gia là cư sĩ phải
?  Male and female.  Only with
không? Nam nữ. Chúng ta chỉ có hội chúng
this congregation can we truly practice the
này, chúng ta mới có thể thực hành được
Buddha's teachings.  Therefore, we
pháp phật nhá. Thế cho nên là chúng ta
must become aware of the suffering of these
phải giác ngộ về cái sự khổ này của các
cycles of reincarnation.  In every life we ​​are born into, we
kiếp luân hồi. Mỗi kiếp sinh ra chúng ta
all suffer.  Yet, despite having so many such destinies,
đều khổ. Thế mà số kiếp nó nhiều như vậy
we cannot put an end to them.  We
chúng ta không chấm dứt đi. Chúng ta
do not have the idea of ​​ending reincarnation.
không có tư tưởng chấm dứt luân hồi.
Do not fear such long cycles of reincarnation
Không sợ hãi các kiếp luân hồi dài như
.  If we are not afraid of the suffering in
thế. Không sợ hãi những cái khổ trong
each and every cycle of
từng kiếp của luân hồi và vô số kiếp
reincarnation, then we are not
luân hồi thì chúng ta sẽ là người chưa
enlightened beings, are we?  We are not yet
giác ngộ phải không? Chúng ta chưa giác
enlightened.  If we only pray for the
ngộ. Chúng ta thật sự nếu mà chỉ để cầu
happiness of our children and the health of our sick children for this short period of time,
hạnh phúc con cái bệnh tật ngay một tí
then we haven't truly attained enlightenment.   It is
này thôi thì phải chưa phải là giác ngộ.
not yet the realization of suffering that is needed, but rather the
Chưa phải là giác ngộ khổ mà phải giác
realization of birth.  Birth, aging, sickness, death, and rebirth all refer to being
ngộ về sinh. Sinh già bệnh chết sinh là
born into the cycle of reincarnation.  Do
sinh ra trong các kiếp luân hồi. Mỗi một
we suffer each time we are born
lần chúng ta sinh ra chúng ta có khổ
?  We are born to face suffering.  Being born
không? Sinh ra là đón nhận sự khổ. Sinh
in the womb is suffering.  Being born into the
trong bào thai là khổ. Sinh ra trong các
cycle of reincarnation is suffering.  Getting old is hard.
kiếp luân hồi là khổ. Già là khổ. Bệnh
What is a disease?  It's suffering.  Death is suffering.  It's incredibly painful.
là gì? Là khổ. Chết là khổ. Khổ vô cùng.
We must realize this in order to make progress
Phải giác ngộ cái điều này chúng ta mới
.  Therefore, through mindful contemplation,
tinh tấn được nhá. Cho nên tâm chế bàn
we hope that our esteemed fellow practitioners will attain
quán mong rằng các quý đạo hữu chúng ta
enlightenment.  Although we haven't yet
giác ngộ. Chúng ta tuy rằng chưa thực
achieved that enlightenment extensively,
hành được điều giác ngộ ấy nhiều nhưng
we continue to strive for enlightenment, gradually progressing so that when
chúng ta cứ giác ngộ để đi ra dần để khi
we practice diligently, even if we go slowly
chúng ta tu chúng ta tinh tấn đi chậm
but on the right path, we will still reach it.  We
nhưng mà đi đúng đường thì nó vẫn đến
still arrived.  It's better than us
gì? Vẫn đến nơi. Còn hơn chúng ta không
refusing to go.  They refused to go.  Even if we know
chịu đi. Không chịu đi. Dù chúng ta biết
the way, if we refuse to walk it, we will never
đường chúng ta không chịu đi cũng không
reach our destination.  Going the wrong way is even more
đến đích. Đi sai đường thì lại càng nguy
dangerous, isn't it?  It's very difficult, but
hiểm phải không? rất là khổ mà bản thân
we ourselves have no choice but to go.
chúng ta thì không thể không đi được.
It's either follow the righteous path
Một là đi theo chính pháp, hai là đi
or follow the wrong path; nobody would stand
theo tà kiến thôi chứ không ai lại đứng
still.  Standing still is the state of an enlightened being; there is
yên. Đứng yên là chỉ có bậc đắc đạo thôi
no more moving, no more remaining.
là không còn đi nữa, không còn gì nữa.
You have completely freed the river.
Các ngài đã giải thoát hà hoàn toàn rồi.
You gentlemen are no longer going against the current, nor
Các ngài không đi theo dòng ngược, không
going with the current, are you?
đi theo dòng xuôi nữa rồi phải không?
There's no need to go against the current of
Không cần phải đi ngược theo dòng giải
liberation because liberation is already here, right?
thoát vì giải thoát rồi đúng không?
There is no need to continue down the cycle of
Không cần phải đi xuôi theo trườn luân
reincarnation because one has already been liberated from it.
hồi vì đã giải thoát khỏi luân hồi rồi.
Neither going forward nor backward, they have
Không xuôi và chẳng ngược các ngài đã
stood still, as if they are no
đứng yên rồi, đã coi như là không còn đi
longer moving, and they are happy now.  So, you
nữa rồi, hạnh phúc rồi nhá. Thế các ngài
have all attained enlightenment.  Therefore, we will
đã đắc đắc đạo rồi. Thế thì chúng ta sẽ
need to encourage each other, and we ourselves
phải cần sách tấn nhau và bản thân chúng
must realize this so that
ta chúng ta phải giác ngộ điều này để
we can strive harder.  So, the following are the
chúng ta tinh tấn. Thế thì sau đây sẽ là
meditation topics that will help us
đến các cái đề mục quán để cho chúng ta
achieve the aspiration to escape the
thành tựu được cái tâm là muốn ra khỏi
cycle of reincarnation.  Seeing reincarnation as suffering.  The
luân hồi nhá. Thấy luân hồi là khổ. Cảnh
suffering in the cycle of reincarnation comes
khổ trong luân hồi đấy là chúng ta phải
from both nature and the
chịu từ thiên nhiên cho đến những cái
greedy minds of the sentient beings we
tâm tham của chính chúng hữu tình chúng
ourselves create.  Today our
ta tạo ra. Hôm nay chúng ta có đề mục
meditation topic is contemplating the truth about the karmic bonds
quán là quán chiếu sự thật về nhân quả
of kinship in the cycle of
ràng buộc của quyến thuộc trong luân
reincarnation.  That is, the law of cause and effect gives rise to
hồi. Tức là cái nhân quả nó sinh ra cái
this bondage between relatives in the
sự giảng buộc này của quyến thuộc trong
cycle of reincarnation.  We have many
luân hồi. Chúng ta có rất nhiều đề mục
restaurant categories.   The
quán.
first part is that we belong to the
Phần thứ nhất là chúng ta thuộc về phần
Topic 1: Contemplate the number of parents, children, and
Đề mục 1, quán tưởng về số lượng cha mẹ
grandchildren you have had throughout countless lifetimes
con cháu của mình trong vô lượng kiếp
up to the present.  I'll meditate, and I'll recall the
tới nay. Mình quán đi, mình sẽ nhớ lại
teachings of the scriptures to help me meditate.
lời kinh dạy để mình quán nhé.
Section two involves reflecting on the specific
Mục hai, quán chiếu tới các việc cụ thể
negative karma one has created
mà mình đã tạo ác nghiệp
regarding finances, and considering
về tiền tài
how one will suffer the consequences for their parents, spouse, children, and relatives in the future.
và sẽ theo nhau trả quả thế nào.
Is it possible to estimate how many times we will meet again
Có ước lượng được số kiếp sẽ gặp lại
in the cycle of reincarnation?
nhau trong luân hồi không?
Think deeply
Hãy tư duy thật sâu
about money, about assets.  Because of my
về tiền ấy, tiền và về tài sản. Do mình
desire for money and possessions,
mong muốn có tiền, có tài sản
which I used to serve my parents, my
mà mình đã để phục vụ cho cha mẹ, phục
spouse, and my children,
vụ cho vợ chồng, phục vụ cho con cái mà
what evil deeds have I committed?
mình đã tạo những ác nghiệp gì.
And that negative karma will bind
Và cái ác nghiệp đó thì nó sẽ ràng buộc
you
mình
to the
với những người
people you created karma with, and
người mà mình tạo nghiệp với họ và ràng
to your loved ones,
buộc với những người thân của mình
for countless lifetimes of reincarnation.
trong bao nhiêu kiếp luân hồi nữa.
In fact, we can only conclude that
Thực ra là chúng ta chỉ có thể kết luận
the number of fish in the net is infinite.  But
mồng câu là vô vô lượng thôi. Nhưng
we must imagine
chúng ta phải mường tượng ra là chúng ta
what we will see them in person.
sẽ gặp lại họ bằng hình dung thế nào.
We should just think naturally, without
Chúng ta cứ tư duy tự nhiên thôi, chưa
knowing whether it's right or not.  We ca
biết có đúng hay không. Chúng ta thì
n't think precisely about it, but
không thể tư duy chính xác được nhưng
we can imagine it based on the Buddha's teachings
chúng ta mường tượng theo lời Phật dạy
.  Imagine it's about money.
nhá. Mường tượng đấy là về tiền.
The third point is to reflect on the
Mục thứ ba là quán chiếu tới các việc cụ
specific negative karma one has created
thể mà mình đã tạo ác nghiệp
related to beauty,
về sắc đẹp
and how one will suffer the consequences for their parents, spouse, children, and relatives in turn.
và sẽ theo nhau trả quả thế nào?
Is it possible to estimate how many times we will meet again
Có ước lượng được số kiếp sẽ gặp lại
in the cycle of reincarnation?  Think
nhau trong luân hồi không? Hãy tư duy
deeply:
thật sâu
if you want to be beautiful but want your
vì mình muốn đẹp mà cái danh ấy để cho
parents to praise you, what will you do?
cha mẹ được khen thì mình sẽ làm gì?
What have I done to make my parents happy?
gì?
What can I do to make my husband and I happy?  What can I do to make my children happy
gì? Để cho con cái được vui thì mình sẽ
?  That means, because of them, because of relatives, because of
làm gì? Tức là vì họ, vì quyến thuộc, vì
friends, we lust after our own beauty, and we lust after the
bạn bè mà mình tham sắc mình, mình tham
beauty of others.
sắc người nhá.
Do you gentlemen understand?
Các quý đại hữu có hiểu không ạ?
What evil deeds have I committed
mình đã tạo ra các cái ác nghiệp gì
?  For example, I want to use my beauty
đây? Ví dụ tôi muốn dùng sắc đẹp của tôi
to make myself look really beautiful so
để tôi muốn cho tôi thật là đẹp đấy để
that my parents will compliment me wherever they go.
cho bố mẹ mình đi đâu cũng được khen.
So, because I wanted to be beautiful,
Thế vì mà tôi muốn sắc đẹp như thế cho
I went looking for food to eat so I could become
nên là tôi đi tìm đồ ăn tôi ăn cái này
beautiful, and that's why I killed
vào để cho nó đẹp cho nên tôi sát hại
so many living beings, right?  That
bao nhiêu con chúng sinh phải không? Đấy
's just an example to enhance the beauty, you know.
là ví dụ để tô bồi cái đẹp lên ấy nhá.
Get balanced.  Then, for the sake of wife, husband, and
Cân đối lên. Thế rồi vì vợ, vì chồng, vì
friends.  For example, friends might jokingly say, "
bạn bè. Ví dụ bạn bè nói khích câu dạo
You look so ugly lately."  For example, buy that other thing
này mày xấu quá đấy. Về mua cái con kia
and eat it to become beautiful.  Because
mà ăn vào cho nó đẹp chẳng hạn. Vì bạn
friends kill living beings.  So,
bè giết hại chúng sinh. Thế các quý đạo
can you imagine what those esteemed fellow practitioners heard?  There.  And
hữu đó mường tượng nghe chưa? Đó. Thế
then,
rồi
because of this beauty, I can
cũng vì cái sắc đẹp này mà mình có thể
become envious, criticize, and curse others.
đố kỵ chê bai người, nguyền rủa người.
For example, someone might say that I look
Ví dụ như người ta bảo là mình là khiếp
awful lately, like a ghost.  I told you,
dạo này trông là xấu như ma ấy. Bảo là
but
mình lại bảo chứ
you're nothing but a devil.
mày thì chả khác gì con quỷ ấy.
If you criticize me, you'll turn into a devil.
Mày mà chê tao rồi mày sẽ thành con quỷ.
For example, let's say I curse.  Is that
Ví dụ mình nguyền rủa đi. Thế có phải là
because of beauty?  There.  Therefore,
vì sắc đẹp không? Đó. Thế cho nên là
I should also consider myself, because
mình xem xem là mình nữa vì cái sắc đẹp
this beauty of mine is what is called talent, beauty, fame, and true
này của mình gọi là tài sắc danh thực
virtue.  Because of these five desires, we create
thùy đấy. Vì năm cái dục này mình tạo
so much karma, and because of that karma,
bao nhiêu nghiệp và vì cái nghiệp đó cho
we will be reborn into
nên là mình sẽ sinh lại ở trong cái
this family for so many lifetimes,
quyến thuộc này bao nhiêu số kiếp nó
bound together as in the sutra we
ràng buộc như là trong bài kinh chúng ta
just studied.  Do you understand?  Because
vừa học đấy. Hiểu không? Tại vì là vì
within the family, due to
trong quyến thuộc vì
greed and ignorance, karma is created for each other
tham ái vô minh cho nên là vì nhau mà
.  See, the scripture already
tạo nghiệp mà. Đấy, trong bài kinh đã
explains it clearly.  Creating karma for each other is
dạy rõ rồi nha. Vì nhau mà tạo nghiệp
called being a deluded being, ignorant, deluded, and
gọi là chúng sinh do ngu si, mê hoặc
confused being who doesn't understand reincarnation and its relationship with
điên đảo, không biết luân hồi đối với
relatives, who harbors illusions of pleasure, and thus creates
quyến thuộc, vọng sinh tưởng lạc, tạo vô
countless karmic actions.  That creates countless karmic consequences.
số nghiệp đấy nhá. Đó, tạo vô số nghiệp.
So, that's how we deal with color.  Here,
Đấy, chúng ta đối với sắc nhá. Đây chúng
we're just covering a little bit, just a little bit. But
ta chỉ một tí thôi, men men thôi chứ còn
if we were to fully comprehend this entire text, we would need
nếu mà tu hết ra một bài này chúng ta
countless cycles of practice
phải tu hàng bao nhiêu chu kỳ
to broaden our understanding and gain
để hiểu rộng ra để cho một người quán
insightful thoughts—it would be a vast amount of practice, a very deep contemplation
chiếu tư duy thì nó nhiều lắm, quán sâu
.  Hopefully, we'll have a
nó nhiều lắm. Mong rằng chúng ta sẽ có
dedicated training period on this topic.  That's
chu kỳ chuyên tu về việc này nhá. Đó là
about the corpse.  So, let's estimate,
về xác nhá. Thì mình xem ước lượng xem
according to the Buddha's teachings, that
là theo lời Đức Phật dạy
one thought is like this. The Mind-Cultivating Contemplation
là một niệm như vậy mà Tâm Chuyến Quán
gives the example of a wife who likes her husband to please him,
lấy ví dụ về vợ thích chồng chiều chồng
boiling a basket of snails, and then one snail
mà luộc cái rổ ốc lên đấy rồi một con ốc
following the
mình theo nhau làm những cái gì đấy như
Buddha's teachings and doing something together, becoming
lời Đức Phật dạy rồi làm oan gia rồi làm
enemies, hating each other, killing each other, and all sorts of
thù hận nhau rồi chém giết nhau rồi các
things.  There.  So, if one such thought is directed
thứ đấy. Đó. Thế thì một niệm như vậy
towards one such being, then in
đối với một chúng sinh như vậy thì trong
a snail's shell there are countless such beings,
một dổ ốc có bao nhiêu chúng sinh như
and this attachment to beauty
vậy thì cái ái này về sắc đẹp thì mình
will create countless such things.  In
sẽ tạo ra bao nhiêu thứ như thế. Trong
this world of attachment, we experience lust, we utter
ái này mình có sắc sinh, mình có nguyền
curses, and we commit many unwholesome deeds, do
rủa, mình có làm các việc bất thiện lắm
n't we?  There are people who steal lipstick just to look
phải không? Có những người đấy vì muốn
beautiful.  Is it true that it
đẹp mà đi ăn cắp thỏi son đấy. Có không
exists or not?  That's because of lust, is
có mà phải không? Đấy là do tham sắc cho
n't it?  The fourth topic is to
nên mới thế chứ phải không? Đề mục thứ
reflect on the specific negative actions
tư, quán chiếu tới các việc cụ thể mà
one has committed that harm one's
mình đã tạo ác nghiệp
reputation, and how one will suffer the consequences for their parents, spouse, children, and
danh tiếng để vì cha mẹ, vợ chồng con
relatives in turn
cái quyến thuộc và sẽ theo nhau trả quả
.  Is it possible to estimate how many times we will
thế nào. Có ước lượng được số kiếp sẽ
meet again in the cycle of reincarnation?
gặp lại nhau trong luân hồi không? Hãy
Think deeply.  It's about reputation.
tư duy thật sâu. Đó là về danh tiếng.
I'm using this reputation for the sake of my father, my
Mình lấy danh tiếng này để vì cha, vì
mother, my children, and my grandchildren.  Many people
mẹ, vì con, vì cái. Nhiều người tôi phải
should be given this position so that I can later
nên để tới chức này để sau này tôi còn
find jobs for my children, right?  I need to
xin việc cho con tôi phải không? Tôi nên
get this position to make money, right?
đến chức này tôi mới có tiền phải không?
It's about reputation, right?  And then there's the matter of
Đấy là về danh tiếng đúng không? Thế còn
reputation; we've caused
về cái danh tiếng rồi chúng ta làm cho
each other so much suffering.  For example, if
nhau khổ rất là nhiều. Thế ví dụ như hôm
I get a promotion today, I
nay tôi được lên chức một cái thì tôi
have to treat everyone to a celebration, right?  Is it for the sake of
phải khao thôi đúng không? Có phải vì
reputation?  So, because of my reputation,
danh tiếng không? Thế tôi vì danh tiếng
I have to harm and suppress others, is that
cho nên tôi phải trù dập hại người khác
right?  What if someone infringes
phải không? Nếu như người nào xâm phạm
upon my rights?
tới tôi phải không?
Now, sometimes I kill
Bây giờ tôi đôi khi tôi giết hại người
other people, so I take life and harm living beings, and
khác cho nên sát sinh hại vật rồi đôi
sometimes, for the sake of reputation, I falsely accuse and slander others,
khi vì danh tiếng mà vu khống vu oan cho
causing them harm.
nhau để đối phương phải gì? Phải phải
The position has to be vacated so that I can take its place,
mất đi cái vị trí để mình thế vào đúng
right?  It's all about fame, about
không? Vì danh đấy, vì gọi là về danh
reputation, status, and prestige.
vọng, địa vị, danh tiếng ấy nha. Thì
We will reflect on many things, but have we ever experienced something
chúng ta sẽ quán chiếu nhiều xong trong
like this in our lives
cuộc đời của chúng ta có lần nào như vậy
?  Right?  Is it okay to do this or that for the sake of one's reputation
chưa? Đúng không? Vì danh tiếng của mình
?  For example,
làm việc này việc kia không? Ví dụ như
we might just cling to our title
chúng ta chỉ là à chấp vào cái danh của
, like siblings in a family. If we
mình, ví dụ trong gia đình là chị em
cling to the fact that we're the older
chẳng hạn, mình chấp vào cái danh của
sister, we might bully our younger sibling
mình là chị, mình bắt nạt thằng em tới
relentlessly, regardless of whether they're right or wrong, right
số luôn, không cần biết nó đúng sai gì
?  So, because of this, we're
phải không? Thế thì vì từ mình mới nó
related, and
như thế vì như thế quyến thuộc thôi và
we'll become entangled in a cycle of
mình mới nó sẽ theo nhau thành oan kết
conflict, right?  So, just because of the title
của nhau phải không? Thế vì cái danh mà
of "older sister," I have to go find something
là chị thôi thì mình phải đi kiếm cái gì
for her to eat, or I have to beg this person or
cho nó ăn hoặc là bắt lạt người này bắt
that person for food.  That's all for the sake of reputation.  It is out of a
lạt người kia. Đấy là vì danh nhá. Vì
sense of fatherhood that Tâm Chúa Quán is
danh làm cha mà Tâm Chúa Quán mới chia
sharing this with our esteemed fellow believers.
sẻ cho các quý đạo hữu đấy. Làm cha muốn
Is it a title to aspire to be a perfect father
làm người cha vẹn toàn đấy có phải là
?  So what should we do?
danh không? Thì sẽ làm thế nào? Làm bao
How many evil deeds did you commit?  For the sake of the child and reputation, the wife is for the sake of reputation, and the child is for the sake of reputation
nhiêu việc ác? Vì con vì danh là vợ vì
.  So, for the sake of fame, as long as it's
danh là con nhá. Đấy, vì cái danh, miễn
for the sake of one's own fame, what else can you
là cái danh là vì danh của mình mà mình
call that? It's all about talent and skill, and then what?
làm như thế gọi là tài xác rồi đến gì?
Name, okay.  Much.  Then there's the reputation of being a teacher,
Danh nhá. Nhiều lắm. Rồi danh làm thầy,
the reputation of being a senior, understand?  Many titles
danh làm huynh, hiểu không? Nhiều danh
.  So, reputation is making you a spoiled brat,
lắm. Rồi danh làm em, danh làm em ăn vạ
right?  This title stays with
phải không? Cái danh này nó theo chúng
us because we are born with a title
ta vì chúng ta sinh ra đời là có danh
.  So, we call it a name, which is also a
rồi. Cho nên là mình gọi là tên cũng là
title, and even those who become monks or nuns have a Dharma name,
danh mà lại còn đi tu cũng còn pháp danh
right?  So, each one
đúng không? Đấy, tức là mỗi cái nó đều
is a name.  That title is for
là cái danh. Cái danh kia là danh để
calling, a title to define a name.  Do you understand?
gọi, danh để quy định tên. Hiểu không?
But my name is,
Thế nhưng mình danh của mình là
for example, people say
ví dụ người ta bảo
your name sounds like a dog's name.  So it's just a
tên mày như là chó ấy. Thế là nó mỗi cái
name.  Did they turn around and start fighting?
tên thôi. Có quay ra đánh nhau không?
Right?  It's very simple.  The meaning of fame
Đúng không? Rất đơn giản. Th cái danh nó
lies in our presence, being with us everywhere, all the time
nằm ở hiện hữu ở chỗ chúng ta mọi lúc
.  Isn't everything just a matter of fame?  When you go
mọi nơi. Cái gì mà chả là danh không? Đi
to work, your title is team leader, right?
làm thì là danh là tổ trưởng phải không?
He's a manager who does a lot of things.  Because
Là người quản lý rất là nhiều. Vì chúng
of that pursuit of fame, we create so
ta vì cái danh đó mà chúng ta tạo bao
much negative karma, don't we?  He possessed
nhiêu cái ác nghiệp đúng không? Sở hữu
that title, yet he committed so many evil deeds.
cái danh đó mà tạo bao nhiêu ác nghiệp.
Therefore, it is said that having possessions creates
Cho nên gọi là có sở hữu thì có tạo
karma.  In the next lesson, we'll discuss how
nghiệp. Mà bài sau chúng ta sẽ có những
attachments and possessions lead to a great deal of
cái chấp thủ sở hữu sẽ dẫn đến rất là
suffering, right?  There you go.
nhiều cái khổ đau phải không? Đấy nhá.
Similarly, when we move on to the fifth topic, which is about
Cũng như vậy thì đến cái đề mục thứ năm
food and drink, we are referring to the practical aspects of
chúng ta về đồ ăn thức uống tức là vì
it.  Is it because of the food and drink
thực ấy. Có phải vì đồ ăn thức uống mà
we consume that we create so much negative karma?  Because
chúng ta tạo bao nhiêu nghiệp không? Vì
we love eating this, we're addicted to the taste,
chúng ta thích ăn này, đắm vị phải
right?  Indulging in pleasures only creates bad karma.  For example,
không? Đắm vị thì tạo nghiệp thôi. Ví dụ
before we became monks, when
như là lúc chúng ta chưa đi tu ấy, chúng
we saw a chicken, we liked eating
ta nhìn thấy con gà, chúng ta thích ăn
chicken meat. When we saw a chicken, we would
thịt gà, chúng ta nhìn thấy con gà là
run over and throw a stone at it to
chạy qua là quăng cho nó cái hòn đá cho
kill it so we could eat it, or we would catch it and kill it to eat.
nó chết để mà ăn hoặc là bắt mà giết ăn.
But now that we've become monks,
Nhưng bây giờ chúng ta đi tu rồi chúng
we enjoy the taste of food, but we don't
ta thích vị nhưng chúng ta không sát
kill, right?  There.  But if the
sinh phải không? Đấy. Thế nhưng mà thích
craving becomes so intense that one loses control and becomes
vị đến mức độ không kiềm chế được mà vô
ignorant, then killing will inevitably occur.  But
minh thì sẽ sát sinh thôi. Thế nhưng mà
gradually, as those who become monks and nuns develop a
dần dần người đi tu người ta do trí
firm mind, they will no longer
người ta vững cho nên người ta sẽ không
crave those things.  If it's available, eat it; if not, don't
bị thèm những cái đấy. Có thì ăn có thì
.  People are not controlled by lust
thôi. Người ta không bị cái dục nó chi
.  But that's because I also have
phối. Nhưng kia là do mình cũng có cái
my reputation for being able to overpower all living beings
danh của mình là áp đảo được chúng sinh
.  Combining both the title and what?  Mixed reality.
nữa. Kết hợp cả danh lẫn gì? Lẫn thực.
For example, in some countries, the
Thì ví dụ như thế này, ở một số nước cái
authorities see that the
tâm chứ hồ quan thấy rằng là cái tên ăn
thief, the person who stole, will be beaten to death,
trộm ấy, cái người ăn trộm nó đánh chết,
they'll beat him by burning him alive.  That's the
nó đánh bằng thiêu đốt cháy thôi. Thì do
truth, but people are afraid of
thực như thế nhưng mà người ta sợ cái
it, so they don't dare to
việc đó cho nên là người ta không dám ăn
steal, right?  There.  So, is it that the
trộm phải không? Đó. Thế thì có phải là
fear stems from the suffering
sợ vì là cái cái khổ hình khổ nhục như
and humiliation of clinging to one's physical body, a fear so intense that one is too afraid to
thế chấp và sắc thân của mình sợ quá
act, and not from enlightenment
không dám chứ không phải là giác ngộ
?  And you, being enlightened about
phải không? Còn mình là giác ngộ nhân
karma, fear the suffering of reincarnation, right?  Therefore,
quả, sợ khổ luân hồi phải không? Cho nên
I will not kill any living beings in the peaceful pond
mình không sát hại chúng sinh đầm an
.
nhá.
If you eat, only eat the purest meat;
Có ăn thì chỉ ăn tam tịnh nhục thôi,
don't consume the lives of living beings.  The
không ăn mạng chúng sinh thôi. Còn đề
sixth topic concerns houses and sleeping quarters, which
mục quán thứ sáu thì về nhà cửa, nơi ngủ
is the bedroom.  That is, the
nghỉ tức là thùy đấy. Tức là vì cái ham
desire for rest and sleep is also a way to nourish
muốn sự ngủ nghỉ cũng chiều dưỡng cái
one's body.  This also
thân của mình. Nó cái này thì nó cũng
relates to reputation.  But
thuộc về cả danh nữa. Thế nhưng mà đáng
this lobe should really just be for sleeping.
ra cái thùy này nó chỉ là giấc ngủ thôi.
However, because of our lay life,
Thế nhưng mà do đời sống tại gia thì
sleeping isn't as simple as it is for
giấc ngủ của mình nó không đơn giản như
monks who can sleep anywhere they work
người xuất gia là chỉ có chỗ nào làm
.  But here, it has to be a
cũng ngủ được. Nhưng mà ở đây là phải
tall house, a good place, because it serves the purpose of
nhà cao, phải chỗ tốt mới vì nó phục vụ
sleeping, so it even comes down to
cái giấc ngủ của mình cho nên nó đi đến
money, right?  It extends to beauty, it
cả tài phải không? Nó đi đến cả sắc, nó
extends to fame, it extends to sleep.
đi đến cả danh, nó đi đến ngủ. R chúng
We need a house, you know. Who would want to live
ta phải có cái nhà cửa chứ bây giờ ai
like this in a dilapidated shack? Maybe I should
chả nhẽ mà tao như thế này ở cái nhà lụp
just scam people to earn some money to
sụp à thôi đi lừa đảo kiếm tí tiền về
build one, like tricking them into borrowing
xây nhà chẳng hạn lừa đảo người ta vay
money and then defaulting on the debt, right?  That's also
nợ rồi chuội nợ phải không? Đấy cũng là
about wealth, but it's also about prestige,
vì tài sản nhưng cái nó cũng là cái danh
and you also want to have things that make you
nhưng cũng muốn có cái để cho mình sung
happier, right?  Right?  Some
sướng hơn phải không? Đúng không? Có
people borrow money to buy
người đi vay tiền để mà mua sắm các đồ
high-quality bedding and mattresses so they can sleep comfortably,
giường cao đệm tốt để ngủ cho nó thích
right?  So you're suffering the same consequences now, are
phải không? Bây giờ cũng bị cũng nghiệp
n't you?  Okay, there you go.  So, this
phải không? Đó nhá. Thế thì ở đây cũng
topic is similar to the ones above, but it's
là đề mục như các đề mục trên nhưng nó
about sleep, something we've been discussing all along,
về ngủ chúng ta xem từ lúc trước đến nay
because sleep is what creates so much negative karma,
vì cái ngủ chúng ta tạo ra bao ác nghiệp
right?  Let's see how
phải không? Xem chúng ta tạo ra bao
much bad karma we've created.  For example,
nhiêu ác nghiệp rồi nhá. Ví dụ như là
if we can't sleep
chúng ta thấy là chúng ta không ngủ được
or are having trouble sleeping, we might eat or
ấy hay là mất giấc ngủ chúng ta đi ăn đi
kill something to eat to help it sleep
giết con gì để ăn để cho nó ngủ chẳng
.  And then we drank alcohol and
hạn. Thế thế rồi chúng ta uống rượu và
put him to sleep.  But during the
cho nó say ngủ. Nhưng trong quá trình
drinking session, he might have cursed at many
uống rượu thì đã chửi với bao nhiêu
people, for example.  So, for example,
người rồi chẳng hạn. Thế hoặc là chúng
we could go and drink medicinal wine,
ta đi uống rượu thuốc chẳng hạn này,
which means
chúng ta phải đi uống rượu thuốc là
we have to kill animals so we can
chúng ta phải đi sát sinh để chúng ta về
soak them in wine.  For example,
chúng ta ngâm rượu chẳng hạn. Đấy ví dụ
because of our sleeping place and sleep,
thế vì cái nơi ngủ và giấc ngủ của mình
we create so much karma. Because of the
mà mình tạo ra bao nhiêu nghiệp vì nơi
sleeping places and sleep of our parents, spouses, children, and
ngủ giấc ngủ của cha mẹ của vợ chồng của
relatives, we create
con cái quyến thuộc mà chúng ta tạo ra
so much suffering for sentient beings
bao nhiêu cái khổ đau cho chúng sinh rồi
.  Because of this love, I am
nhá. Thì vì ái này cho nên mình phải
bound to them and cannot go anywhere.
ràng buộc với họ không thể đi đâu được.
I did it for them, so have
Mình vì họ mà làm cho nên mình với họ là
n't I created more love between us?  Love for family.
tạo thêm cái ái chưa? Ái quyến thuộc.
So, if we do evil to someone, will
Thì như thế lại sẽ vì mình làm ác với ai
we and our entire family
thì mình với cả quyến thuộc của mình đều
suffer the consequences of reincarnation?  But we have to pay the price.
chịu vào luân hồi mà trả gì? Mà trả quả.
That is the bond of love.  People call
Đấy là ái sinh ràng buộc. Người ta gọi
love a cocoon, and love is the cocoon from which one builds a means of
là ái là kén mà ái là kén để mà xây lơi
rebirth through many cycles of reincarnation.
sinh cho mình trong nhiều kiếp luân hồi.
The shop reflects on the above matters.  If any action,
Quán chiếu các việc trên. Nếu việc nào
driven by the pursuit of sensual desires, creates negative karma towards
vì phục vụ ngũ dục mà tạo ác nghiệp với
sentient beings, then you and your loved ones
chúng sinh thì mình và những người thân
will meet again and become
sẽ gặp lại nhau và trở thành oan gia oán
sworn enemies.  Thus, what is close now
thù của nhau. Như vậy tình thân bây giờ
will become enmity in the future.  Is it possible to estimate
sẽ là oán thù mai sau. Có ước tính được
the fate of those who will meet again to become enemies
số kiếp sẽ gặp lại nhau để làm oán thù
?  Think deeply.
của nhau không? Hãy tư duy thật sâu.
We are doing this for the practical reasons that matter to us
Chúng ta vì cái việc của chúng ta thực
.  What evil deeds have we committed against each other
tế đấy. Chúng ta đã vì nhau mà làm việc
?  Because of these five desires,
ác gì? Vì cái ngũ dục này, vì nhau để
serving each other creates evil karma, and
phục vụ nhau một tạo nghiệp ác gì và
we can imagine those lifetimes where
chúng ta sẽ mường tượng ra các kiếp đó,
we meet again as
chúng ta sẽ gặp lại nhau để trở thành
enemies due to repaying the karmic debt to
oán thù của nhau do trả lợ nghiệp cho
those beings.  That's karma, you know.
chúng sinh kia nhá. Do quả báo kia nha.
Eighth, a single thought of love and hatred has led to
Thứ tám, một niệm suy tưởng ái oán đã
repeated encounters in countless lifetimes of reincarnation.
gặp lại nhau nhiều kiếp trong luân hồi.
The restaurant reflects on the bonds of
Quán chiếu về sự ràng buộc của quyến
kinship.  What about desires, thoughts,
thuộc. Vậy còn ham thích, suy tưởng, ái
affections, and kinship?
luyến, quyến thuộc không? Cái chỗ này
We need to go to this place and see if our hearts still
chúng ta phải ra được xem là tâm chúng
like it.  If
ta có thích nữa không. Nếu như quả nhiên
we still haven't figured it out, we
chúng ta chưa tư duy được, chúng ta lại
must start thinking again from the beginning so that we
phải tư duy lại từ đầu để chúng ta cảm
understand that family ties are a cycle
thấy rằng quyến thuộc là một vòng dây
of karmic forces, nothing is outside of it
của nghiệp lực, không cái gì ngoài đó
.  We must break free from
cả. Chúng ta phải thanh lý cái vòng dây
this cycle of karma by practicing the right precepts and
nghiệp lực này bằng cách tu đúng giới,
virtues, and living a meaningful life.  Is it true
đúng đức, sống có nghĩa có gì? Có đúng
that we should serve, provide, and give
giống như là phải phục vụ, chu cấp, bố
alms, but without love?  We must treat all
thí nhưng không ái nhá. Phải bình đẳng
living beings equally.  So
với chúng sinh. Cho nên cái này thì nó
where can this be done?  Is that the Six Harmonies in France
làm được ở đâu? Ở Pháp Lục Hòa phải
?  They treat each other with equality, without attachment, fulfill their
không? Rất bình đẳng, không ái, làm đúng
duties correctly, and cherish one another in accordance with the Dharma.
bổn phận và rất quý mến nhau trong pháp.
Therefore, our relatives will be
Cho nên quyến thuộc của chúng ta sẽ là
those beings who practice this Six Harmonious Principles
những chúng sinh thực hành pháp lục hòa
.  Should we cherish these sentient beings so that they may
này. Hãy yêu mến cái chúng sinh này để
become our Bodhi family?  Is it possible to use
làm quyến thuộc bồ đề phải không? Lấy
this merit to resolve and settle old scores and
công đức này để hóa giải, trả lỡ những
grievances with one's loved ones
cái ân oán đối với những người thân của
?  For example, if you
mình phải không? Ví dụ các quý đạo hữu
are practicing to achieve family happiness and eliminate
đang tu để mà cho gia đình hạnh phúc hết
enmity, then let's resolve the
oán thù thì đây chúng ta giải đi cái oán
enmity first, rather than clinging to the idea that "this is
thù trước chứ đừng chấp là đây là gia
my family and I like living
đình của tôi và tôi thích sống như thế
this way, right?"  Because I noticed that my husband used to
này phải không? Vì tôi thấy chồng lúc
yell and hit me every day
trước ngày nào cũng chửi rồi táp bố bốp
, but now he suddenly gives me money from the farm and
ấy, bây giờ chồng lại tự nhiên đưa tiền
asks how I'm doing.  At that point,
nương xong về hỏi han. Thì lúc bấy giờ
we simply reflect that
chúng ta chỉ quán chiếu là oán cái oán
we have already avenged and resolved that enmity.  We have resolved our differences through self-
thù kia ta đã trả, ta đã hóa giải. Ta tu
cultivation; there is no longer any resentment between us.
ta hóa giải rồi, không còn oán với nhau.
And now it's so easy to fall in love, so we don't fall in
Và bây giờ nó rất dễ ái cho nên ta không
love.  This is something that just needs to be done.
ái. Đây là cái việc cần phải làm thôi.
In return for the traditional relationship, we live together as
Trả lợ lốt thì mình sống với nhau bình
equals, respecting each other. If he's my husband,
đẳng, tôn trọng người ta là chồng thì
I'll call him "brother."  Right?  When I
mình gọi ta là anh. Đúng không? Mình
practice the Dharma of giving, I cook meals and
thực hành pháp bố thí thì mình nấu cơm,
wash dishes; I'm practicing the Dharma because of it,
rửa bát đến là mình thực hành pháp chứ
not because of attachment, and not because I want to see you
không phải vì ái, không phải vì muốn gặp
again.  This is not happiness, this
lại. Không phải đây là hạnh phúc mà đây
is the Dharma.  Do you see, fellow practitioners?  That's how we
là pháp. Các đạo hữu thấy không? Đấy, ta
have to get rid of it.  That means
phải thanh lý nó bằng cách đấy. Tức là
it's just law.  Doing this is an act of
nó là pháp thôi. Làm cái này thuộc về bố
charity, this is an act of forbearance,
thí, cái này thuộc về nhẫn nhục đúng
right?  That means we must live in accordance with the
không? Tức là chúng ta phải sống trong
law.  But to achieve that,
pháp. Mà muốn làm được như thế thì chúng
we must practice the Dharma of harmony and balance until
ta phải thực hành pháp đục hòa thuần
we are proficient, only then can we live in contemplation of the Dharma,
thục chúng ta mới sống quán pháp được
right?  It's not like I'm snoring, but if my
phải không? Không ái ngáy mà chồng mình
husband comes home and compliments the other woman on her beauty,
mà chồng về khen một cái cô bên kia đẹp
then all equality and all the
là hết luôn cả bình đẳng rồi, hết cả
law are gone, right?  People say it's beautiful;
pháp rồi phải không? Người ta khen đẹp
that's just their perception.  Each
đấy là cái nhìn nhận. Mỗi con mắt mỗi
person has their own perspective.  And if you have eyes, you must
người đều nhìn nhận. Và có mắt thì phải
see the world around you.  And
nhìn thế giới xung quanh này. Và mỗi
everyone has their own destiny, and people have
người có một nghiệp và người ta quan
different perceptions of beauty, right?  And when
niệm cái đẹp khác nhau phải không? Và
people say it's beautiful, that's the truth;
người ta khen đẹp đấy là sự thật của
they're just saying it out loud.  As for men
người ta đang khen rồi. Thế còn người ta
going out with other women, that's just the law of karma
đi với gái đấy là sự thật của nhân quả
.  Is that all you have to do?  That means we
rồi. Thôi buộc phải không? Đấy tức là
must deeply contemplate and break free from this cycle of suffering and rebirth.
phải quán dứt sâu cái khổ luân hồi này.
Otherwise, if we even have a single thought,
Nếu không thì chúng ta sẽ khởi một niệm
we'll just fall back into the cycle of reincarnation.  Right
thì chúng ta lại vào luân hồi thôi. Đúng
?  Therefore, we still need to
không? Đấy cho nên vẫn phải quán khổ
deeply contemplate the suffering of reincarnation.  To achieve inner
luân hồi rất là sâu xác nhé. Mà muốn tự
peace and detachment, one must delve
tại buông xả được thì phải thâm nhập
deeply into Buddhist teachings.  We need to listen to and practice Buddhist teachings
Phật pháp nhiều. phải nghe học Phật pháp
extensively. Only
nhiều, thực hành Phật pháp nhiều thì chỉ
in the Six Harmonious Dharma Club, where
có trong câu lạc bộ pháp lục hòa bắt
we practice all day long, can we attain
chúng ta tu suốt ngày thế thì chúng ta
enlightenment.  Even with such ascetic practices, he
mới giác ngộ được chứ. Đấy tu như thế mà
still hasn't attained enlightenment,
còn chưa giác ngộ được ấy chứ phải
right?  If you don't practice self-cultivation, you won't
không? Chứ còn không chịu tu thì không
know how to get out of this situation.  You can't escape the
biết đường ra thế nào đấy. Không ra khỏi
cycle of reincarnation.  The ninth question is: Do you have
luân hồi được nhá. Đề mục thứ chín là có
the desire to gradually move beyond the cycle of rebirth?   With
mong muốn đi dần ra khỏi luân hồi không?
so many movie theaters around, would you want to
Quán chiếu nhiều như thế đấy thì có muốn
go outside?  Tenth meditation topic:
đi ra không? Đề mục quán thứ 10.
Is it possible to courageously practice the six principles of harmony and respect
Có dũng mãnh thực hành sáu pháp hòa kính
in order to gradually escape the cycle of rebirth?  That's the process of
để dần ra khỏi luân hồi không? Đấy là
contemplation, and only then do you
quán chiếu rồi đến cuối cùng mới quyết
decide whether or not to diligently practice the Dharma
định có tinh tấn thực hành pháp không
.  Then, you should try to practice the
đấy nhá. Rồi cố gắng để mà thực hành
Dharma diligently, right?
pháp cho nó tinh nghiêm phải không?
Then comes the second part, which is expressing gratitude.  I am
Rồi đến phần hai đó là niệm tri ân. tri
grateful to the Buddha, my teacher, the monks, and all the
ân Phật, sư phụ, chư tăng và các bậc
virtuous friends who have given me the
thiện hữu tri thức để cho mình có được
opportunity to understand this correctly, right?  Gradually understanding the
duyên hiểu được đúng không? Hiểu dần
suffering of this cycle of reincarnation.
được về cái khổ luân hồi này.
And I am also grateful because I have the Dharma of
Và tri ân nữa là bởi vì là có được pháp
harmony to practice, which helps me
lục hòa cho mình thực hành để mình đi ra
gradually break free from the cycle of reincarnation.  That's the title of the cafe's
dần ra khỏi luân hồi. Đấy là đề mục quán
thank-you gift.  So today we'll
tri ân nha. Thế thì hôm nay chúng ta có
focus on the topic, and
ngẩn đến đề mục và các quý đạo hữu chúng
we'll meditate on it for two days, my esteemed fellow practitioners.  For any parts that we have
ta sẽ quán làm hai ngày nhá. Cái phần
n't delved deeply into yet, let's revisit them, keep going over them
nào chưa sâu thì chúng ta quán lại, quán
.  This is simply because if
đi quán lại nha. Cái này chẳng qua chỉ
we listen carefully to this sutra, this Dharma teaching,
là mình nghe bài kinh này, nghe bài pháp
we will be able to contemplate it
này kỹ thì chúng ta sẽ quán được thôi
.  That means, when listening to the Dharma,
nha. Tức là nghe cái nghe pháp ấ thì
people usually practice in this way in order to
thường thường người ta thực hành thế này
achieve this.  After listening to the Dharma once,
thì mới được này. Nghe pháp một lần xong
sit in meditation.  After sitting in meditation and then listening to Dharma teachings
ngồi quán. Ngồi quán xong lại nghe pháp
again, during that second listening session,
nữa thì trong cái lúc mình nghe pháp lần
my meditative state increases
hai thì cái quán của mình nó tăng lên
while I'm listening.  And when we tasted it a
trong lúc nghe pháp. Và chúng ta quán
second time, it was very deep.  And
lần thứ hai nữa thì nó rất là sâu. Và
if it happens a third or fourth time, it will go even
lại nếu mà lần ba lần bốn thì lại càng
deeper.  Therefore, if over four days
sâu. Thế cho nên nếu bốn ngày mà chúng
we have time—today
ta có ai những ai có thời gian hôm nay
we chant scriptures, tomorrow we listen to Dharma teachings, the day after that we listen to Dharma teachings and
tụng kinh mai nghe pháp ngày kia cả nghe
meditate, and the day after that we listen to Dharma teachings and
pháp nó ngồi thiền ngày kia cả nghe pháp
meditate—it will be very profound.  Each
nó ngồi thiền thì nó sẽ rất là sâu. Mỗi
time I listen to a Dharma talk, it
một lần mình nghe pháp xong thì cái lại
helps to improve my meditation practice.  The experience of being in the shop then
bổ trợ cho cái quán. Cái quán xong thì
further enhances our understanding when we listen to the
lại bổ trợ cho cái hiểu khi ta nghe
Dharma.  That's really good.  May you
pháp. Cái đấy rất là tốt nhá. Đó chúc
all continue your spiritual practice diligently.  How can
các quý đạo hữu tinh tấn. Làm sao chúng
we become diligent spiritual practitioners
ta trở thành những đạo hữu tinh tấn với
together, and together escape the cycle of reincarnation?  But
nhau, cùng nhau ra khỏi luân hồi. Còn
when we become monks or nuns, if we
khi chúng ta đi xuất gia mà chúng ta có
already have this foundation, if before we leave home
cái vốn này rồi, trước khi đi xuất gia
we have the aspiration and the strength
chúng ta có tâm mong cầu, có cái lực
to practice and
được tu hành là là
renounce the cycle of reincarnation, then we do not
từ bỏ luân hồi rồi thì chúng ta không
crave fame or fortune.
ham vào không không ham vào cái danh.
Not dying because of the title she gave him,
Không bị chết vì cái danh đề bà đặt đa
but dying because of that title, right?
chết đúng là do cái danh đấy phải không?
Danh just wants to be a teacher.  Is it true that the
danh muốn làm thầy thôi. Thực sự người
only hardship for those who become monks is the desire to be called a
xuất gia chỉ khổ mỗi cái danh muốn làm
teacher?  He has no
thầy thôi phải không? Chứ không danh gì
other ambition than to be a teacher and to be in a position of authority.
ngoài muốn làm thầy muốn ở trên thôi mà.
D didn't mention that Lady Dat Da was envious of the Buddha and wanted to
Đ không đề bà đạt đa đố kỵ với Phật muốn
lead the monastic order, considering herself as skilled as the Buddha,
lãnh tăng đoàn coi mình giỏi bằng Phật
right?  That's why it's so hard.
đúng không? Cho nên là khổ thôi. Không
Refusing to acknowledge that you are a student learning and not seeking to
chịu nhận mình làm trò để học không tìm
understand what you don't yet know in order to
hiểu những gì mình còn chưa biết để đi
learn will lead to your downfall.  Right?  That's
học là sẽ chết thôi. Đúng không? Trên
extremely important.  May all
cái đó vô cùng quan trọng nhé. Chúc các
fellow practitioners persevere in their practice.  Homage to the Buddha
quý đạo hữu tinh tấn. Nam mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]